                                                                                                                    43

    Il résulte aussitôt de (1.5.2) que si X est localement noethérien, le faisceau structural OX est un faisceau
cohérent d’anneaux, la question étant locale. Tout sous-OX -                                                     I | 141
    Module (resp. tout OX -Module quotient) quasi-cohérent d’un OX -Module cohérent F est alors cohérent,
car la question est de nouveau locale, et il suﬃt d’appliquer (1.5.1), (1.4.1) et (1.3.10), joints au fait qu’un
sous-module (resp. module quotient) d’un module de type ﬁni sur un anneau noethérien est de type ﬁni. Plus
particulièrement, tout faisceau d’idéaux quasi-cohérent de OX est cohérent.
    Si un préschéma X est réunion ﬁnie (resp. réunion) d’ouverts Wλ tels que les préschémas induits sur
les Wλ soient noethériens (resp. localement noethériens), il est clair que X est noethérien (resp. localement
noethérien).
Proposition (6.1.2). — Pour qu’un préschéma X soit noethérien, il faut et il suﬃt qu’il soit localement
noethérien et que son espace sous-jacent soit quasi-compact. L’espace sous-jacent de X est alors noethérien.
Démonstration. — La première assertion découle aussitôt des déﬁnitions et de (1.1.10 (ii)). La seconde résulte
de (1.1.6) et du fait que tout espace réunion ﬁnie de sous-espaces noethériens est noethérien (0, 2.2.3).
Proposition (6.1.3). — Soit X un schéma aﬃne d’anneau A. Les conditions suivantes sont équivalentes : a)
X est noethérien ; b) X est localement noethérien ; c) A est noethérien.
Démonstration. — L’équivalence de a) et b) résulte de (6.1.2) et de ce que tout schéma aﬃne a un espace sous-
jacent quasi-compact (1.1.10) ; il est clair en outre que c) entraîne a). Pour voir que a) entraîne c), remarquons
qu’il y a un recouvrement ﬁni (Vi ) de X par des ouverts aﬃnes tels que l’anneau Ai du préschéma induit
sur Vi soit noethérien. Soit alors (an ) une suite croissante d’idéaux de A ; il lui correspond canoniquement
de façon biunivoque (1.3.7) une suite croissante (e   an ) de faisceaux d’idéaux dans A    e ≡ OX ; pour voir que la
suite (an ) est stationnaire, il suﬃt de prouver que la suite (e  an ) l’est. Or, la restriction e
                                                                                                 an |Vi est un faisceau
quasi-cohérent d’idéaux dans OX |Vi , étant l’image réciproque de e       an par l’injection canonique Vi → X (0,
         an |Vi est donc de la forme e
5.1.4) ; e                           ani , où ani est un idéal de Ai (1.3.7). Comme Ai est noethérien, la suite
(ani ) est stationnaire pour tout i, d’où la proposition.
    On notera que le raisonnement précédent prouve aussi que si X est un préschéma noethérien, toute suite
croissante de faisceaux cohérents d’idéaux de OX est stationnaire.
Proposition (6.1.4). — Tout sous-préschéma d’un préschéma noethérien (resp. localement noethérien) est
noethérien (resp. localement noethérien).
Démonstration. — Il suﬃt de faire la démonstration pour un préschéma noethérien X ; en outre, on est
aussitôt ramené par la déﬁnition (6.1.1) au cas où X est un schéma aﬃne. Comme tout sous-préschéma de
X est un sous-préschéma fermé d’un préschéma induit sur un ouvert (4.1.3), on peut se borner à considérer
le cas d’un sous-préschéma Y fermé ou induit sur un ouvert de X. Le cas où Y est fermé est immédiat, car
si A est l’anneau de X, on sait que Y est un schéma aﬃne d’anneau A/J, où J est un idéal de A (4.2.3) ;
comme A est noethérien (6.1.3), il en est de même de A/J.
    Supposons maintenant Y ouvert dans X ; l’espace sous-jacent Y est noethérien (6.1.2), donc quasi-
compact, et par suite réunion ﬁnie d’ouverts D(fi ) (fi ∈ A) ; tout revient à démontrer la proposition lorsque            I | 142
Y = D(f ) avec f ∈ A. Mais alors Y est un schéma aﬃne dont l’anneau est isomorphe à Af (1.3.6) ; comme
A est noethérien (6.1.3), il en est de même de Af .
(6.1.5) On notera que le produit de deux S-préschémas noethériens n’est pas nécessairement noethérien,
même si ces préschémas sont aﬃnes, car le produit tensoriel de deux algèbres noethériennes n’est pas néces-
sairement un anneau noethérien (cf. (6.3.8)).
Proposition (6.1.6). — Si X est un préschéma noethérien, le Nilradical NX de OX est nilpotent.
   On peut en eﬀet recouvrir X par un nombre ﬁni d’ouverts aﬃnes Ui et il suﬃt de prouver qu’il existe des
entiers ni tels que (NX |Ui )ni = 0 ; si n est le plus grand des ni , on aura alors NXn = 0. On est donc ramené
au cas où X = Spec(A) est aﬃne, A étant un anneau noethérien ; en vertu de (5.1.1) et de (1.3.13), il suﬃt
d’observer que le nilradical de A est nilpotent ([11], p. 127, cor. 4).
Corollaire (6.1.7). — Soit X un préschéma noethérien ; pour que X soit un schéma aﬃne, il faut et il suﬃt
que Xred le soit.
   Cela résulte de (6.1.6) et (5.1.10).
Lemme (6.1.8). — Soient X un espace topologique, x un point de X, U un voisinage ouvert de x n’ayant
qu’un nombre ﬁni de composantes irréductibles. Alors il existe un voisinage V de x tel que tout voisinage
ouvert de x contenu dans V soit connexe.
    Soient Ui (1 ≤ i ≤ m) les composantes irréductibles de U ne contenant pas x ; le complémentaire dans U de
la réunion des Ui est un voisinage ouvert V de x dans U , donc aussi dans X ; c’est d’ailleurs le complémentaire
dans X de la réunion des composantes irréductibles de X qui ne contiennent pas x (0, 2.1.6). Soit alors W
                                                                                                            44

un voisinage ouvert de x contenu dans V . Les composantes irréductibles de W sont les traces sur W des
composantes irréductibles de U qui rencontrent W (0, 2.1.6), donc ces composantes contiennent x ; comme
elles sont connexes, il en est de même de W .
Corollaire (6.1.9). — Un espace topologique localement noethérien est localement connexe (ce qui entraîne
entre autres que ses composantes connexes sont ouvertes).
Proposition (6.1.10). — Soit X un espace topologique localement noethérien. Les conditions suivantes sont
équivalentes :
   a) Les composantes irréductibles de X sont ouvertes.
   b) Les composantes irréductibles de X sont identiques à ses composantes connexes.
   c) Les composantes connexes de X sont irréductibles.
   d) Deux composantes irréductibles distinctes de X ne se rencontrent pas.
   Enﬁn, si X est un préschéma, ces conditions équivalent aussi à :
   e) Pour tout x ∈ X, Spec(Ox ) est irréductible (autrement dit le nilradical de Ox est premier).
   Il est immédiat que a) entraîne b), car un espace irréductible est connexe, et a) entraîne que les com-
posantes irréductibles de X sont des ensembles à la fois ouverts et fermés. Il est trivial que b) entraîne c) ;
inversement, un ensemble fermé F contenant
