АЛГЕБРА Ц Ц Ц А А А Изображения Обычная версия БАШ РУС ENG Баш бит Проект тураһында Кире бәйләнеш Ғилми баҫмалар китапханаһы БАШ РУС ENG Инергə Войти через: Госуслуги Ваш e-mail: На указанный e-mail придет запрос на подтверждение регистрации. Введите символы с картинки: Ваш e-mail: Вам на почту придет письмо с дальнейшими инструкциями по восстановлению пароля. Новый пароль: Ещё раз: Для авторизации на текущем портале в Вашем профиле ЕСИА должно быть заполнено поле "Электронная почта" Баш бит Проект тураһында Кире бәйләнеш Ғилми баҫмалар китапханаһы Инергə Войти через: Госуслуги Ваш e-mail: На указанный e-mail придет запрос на подтверждение регистрации. Введите символы с картинки: Ваш e-mail: Вам на почту придет письмо с дальнейшими инструкциями по восстановлению пароля. Новый пароль: Ещё раз: Төбәк интерактив энциклопедик портал «Башҡортостан» Табыу Главная. Материалдар АЛГЕБРА Просмотров: 2331 АЛГЕБРА (ғәр.), һан системаларының дөйөм үҙенсәлектәрен һәм тигеҙләмәләр ярҙамында мәсьәләләр сисеүҙең дөйөм ысулдарын өйрәнеүсе математика бүлеге. Арифметиканың төп операцияларын йомғаҡлау А. төркөм, һыҙыҡлы арауыҡ, майҙан, ҡулса, есем, идеал, модуль, Ли алгебралары кеүек төп төшөнсәләрен барлыҡҡа килтерә. Бөтә матем. объекттар м‑н операциялар башҡарыу т‑дағы тәғлимәт булған хәҙ. А. тотош матем. өсөн дөйөм төшөнсәләр һәм ысулдарҙы формалаштыра. А. гомологик, коммутатив, һыҙыҡлы, дөйөм, топологик һ.б. төрҙәргә бүлеп йөрөтәләр. Башҡортостанда А. 20 б. 70‑се йй. башлап үҫеш ала. Педагогия университетында ирекле ассоциатив ҡулсаларҙа һыҙыҡлы төркөмдәрҙең автоморфизм күренештәре тикшерелә (И.З. Голубчик ); Математика институтында аналитик функцияларҙың ҡулсаларын һәм модулдәрен өйрәнеү һөҙөмтәләре спектраль синтез мәсьәләләренә ҡарата ҡулланыла (И.Ф. Красичков‑Терновский ). Баш ҡ орт д әү л ә т университетында квант төркөмдәре теорияһы тикшерелә һәм А. ҡушымталары артабан дифференциаль тиге ҙ л ә м ә л ә р ҙ ә үҫтерелә (В.Г. Дринфельд ). Математика ин‑тында (А.В. Жибер , Р.И. Й ә милев , С.И.Свинолупов, В.В. Соколов , И.Т. Х ә бибуллин , А.В. Шабат ), Авиация техник университетында (Н.Х. Ибра һ имов ), Ст ә рлетама ҡ педагогия академия һ ында (Ф.Х. М ө ҡ минов ) төркөмдәр теорияһы һәм Ли алгебралары теорияһы ысулдары математик физика тигеҙләмәләрен өйрәнеү һәм дифференциаль тигеҙләмәләрҙе төркөмләп анализлау өсөн файҙаланыла. И.З.Голубчик, И.Ф.Красичков‑Терновский, Б.Н.Х ә бибуллин Т ә рж. Д.К. Ү зб ә ков Дата публикации: 10.10.2019 Дата последнего обновления публикации: 17.10.2019 Связанные темы рубрикатора: Техника Энциклопедиялар: Башҡорт энциклопедияһы: 7 томда Связанные статьи: ГОЛУБЧИК Игорь Захарович ДИФФЕРЕНЦИАЛЬ ТИГЕҘЛӘМӘ ДРИНФЕЛЬД Владимир Гершонович ЖИБЕР Анатолий Васильевич ИБРАҺИМОВ Наил Хәйрулла улы ЙӘМИЛEВ Рауил Ислам улы КРАСИЧКОВ-ТЕРНОВСКИЙ Игорь Фёдорович МӨҠМИНОВ Фәрит Хәмзә улы ПЕДАГОГИЯ УНИВЕРСИТЕТЫ СПЕКТРАЛЬ СИНТЕЗ ШАБАТ Алексей Борисович БР ДАФУ «Башҡорт энциклопедияһы» Т.Т. Кусимовтың мемориаль... Башҡортостандың һоҡланғыс... Төбәк интерактив энциклопедик портал «Башҡортостан» © ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия», 2026 Все права на материалы, находящиеся на портале, охраняются в соответствии с законодательством РФ, в том числе об авторском праве и смежных правах.