Tělesa, pole. Termín těleso označuje strukturu se dvěma binárními operacemi, sčítáním
a násobením, kde pro sčítání platí čtyři známé axiomy (asociativita, komutativita, existence
nulového prvku a existence opačných prvků). Pro násobení platí tři axiomy (asociativita,
existence jednotkového prvku a existence inverzních prvků ke všem nenulovým prvkům).
Obě operace musí být „svázány“ dvěma distributivními zákony („roznásobování závorky“
zprava a zleva). Tělesa mohou být komutativní (přibude komutativita násobení a vynechá se
jeden z distributivních zákonů, neboť je zbytečný), nebo nekomutativní. Komutativní tělesa
se také nazývají pole. V učebnici LA je úmluva 7.1, že budeme užívat kvůli stručnosti termín
těleso pro komutativní těleso. Přiznávám, že jsem při psaní učebnice byl pod vlivem pražské
algebraické školy (prof. V. Kořínek, proslulý značně kuriózními historkami), která termín
pole neužívala. V posledních letech jsem již na přednáškách užíval termín pole.
Aby to nebylo tak jednoduché, vyšetřují se i neasociativní tělesa, v nichž násobení není
asociativní (např. tzv. oktávy, osmisložková čísla, jisté zobecnění kvaternionů), tj. vynechá se
příslušný axióm.
Zatím můžete víceméně pustit z hlavy neasociativní i nekomutativní tělesa. V LA
potřebujeme pouze komutativní tělesa, tj. pole.
Požadavek, aby těleso mělo alespoň dva prvky, je trochu formální, příliš na něm nezáleží.
Prostě nechceme, aby se jednotkový prvek rovnal nulovému. Struktura, která má jen jeden
prvek, k ničemu není.
*****
Okruhy. Definice okruhu obsahuje méně axiomů než definice tělesa, tudíž jí vyhovuje více
objektů. Pro sčítání se axiomy okruhu a tělesa shodují, rozdíly jsou v násobení. Obvyklá
definice okruhu požaduje asociativní násobení a oba distributivní zákony, které svazují
operaci násobení s operací sčítání. Přidáme-li axiom komutativity pro násobení, máme
komutativní okruhy, přidáme-li axiom jednotkového prvku, máme okruhy s jednotkovým
prvkem, přidáme-li oba tyto axiomy, máme komutativní okruhy s jednotkovým prvkem.
Přidáme-li ještě požadavek neexistence netriviálních dělitelů nuly, dostaneme definici oboru
integrity. Obor integrity je tedy komutativní okruh s jednotkovým prvkem, v němž nejsou
netriviální dělitelé nuly. V oboru integrity však nelze dělit, neboť v něm neexistují inverzní
prvky ke všem nenulovým prvkům.
Někdy se též vyšetřují neasociativní okruhy, v nichž násobení není asociativní. V tomto
případě je situace zdůrazněna názvem: neasociativní okruhy.
Příklady. V tomto okamžiku je dobré uvést příklady:
Neasociativní a nekomutativní těleso: oktávy (Ty nás nemusí z hlediska LA zajímat.)
Nekomutativní těleso: kvaterniony (O těch asi něco málo uslyšíte v Základech ar. a alg.)
Komutativní těleso ( = pole): racionální čísla; reálná čísla; komplexní čísla; všechna Zp, kde
p je prvočíslo (Pro LA nám tyto příklady bohatě stačí).
Obory integrity: všechna pole; celá čísla; Gaussova celá čísla; polynomy nad polem.

Komutativní okruhy s jednotkovým prvkem: všechna pole; všechny obory integrity;
všechna Zn , kde n je přirozené číslo.
Komutativní okruh bez jednotkového prvku: sudá celá čísla, celá čísla dělitelná třemi
(nebo čtyřmi, pěti, …), značíme je obvykle 2Z, 3Z, 4Z, 5Z, …
Nekomutativní okruhy s jednotkovým prvkem: čtvercové matice téhož řádu (alespoň
druhého), jejichž prvky jsou z nějakého pole.

Netriviální dělitelé nuly. Netriviálními děliteli nuly se rozumí nenulové prvky a, b, jejichž
součin je nulový prvek:
a•b=0
V tělese nemohou netriviální dělitelé nuly existovat. Dokážeme to. Předpokládejme, že a, b,
jsou nenulové prvky tělesa a že a • b = 0. K nenulovému prvku a existuje v tělese inverzní
prvek a–1, kterým můžeme vynásobit obě strany:
Levá strana:

a–1 • (a • b) = (a–1 • a) • b = 1 • b = b
a–1 • 0 = 0

Pravá strana:
Pravá strana se rovná levé:

b=0

Prvek b však byl nenulový.
To je spor. Pro nenulové prvky a, b, tedy nemůže být a • b = 0.
*****
Parciální operace. Okruh čtvercových matic. Vzhledem k tomu, že nelze sčítat ani násobit
libovolné dvě matice, hovoří se někdy o tom, že jsou tyto dvě binární operace parciální. Aby
bylo možno sčítání matic chápat jako klasickou binární operaci (neparciální), nesmíme
uvažovat všechny matice, ale musíme jejich „množství“ omezit. Omezíme-li se pouze na
matice stejného typu, je na této množině sčítání normální binární operací. Omezíme-li se
pouze na čtvercové matice stejného řádu, je na této množině násobení normální binární
operací. Uvažujeme-li tedy množinu všech čtvercových matic stejného řádu nad
komutativním tělesem (tj. polem) T, značíme ji obvykle T n×n , je tato množina se sčítáním
a násobením okruhem s jednotkovým prvkem (jednotková matice E). Pokud uvažujeme matice
alespoň druhého řádu, je tento okruh nekomutativní. K některým maticím (nazývají se
invertibilní) existují inverzní matice, k jiným neexistují.
Ad příklad 4.13 (i). Prověření toho, že jedna matice je inverzní ke druhé, je snadné. Stačí ty
dvě matice vynásobit. Zjistíme, že vyjde jednotková matice E.
Symetrické a antisymetrické matice. (Zdůrazněme, že se jedná pouze o čtvercové matice.)
Symetrické matice jsou „souměrné přes hlavní diagonálu“, pro antisymetrické je tato symetrie
„poškozená minusem“. Exaktně řečeno, matice A = (aij) je symetrická, je-li aij = aji , resp.
antisymetrická, je-li aij = – aji . Jedná-li se o matice nad polem, které nemá charakteristiku 2,
je nulová matice jedinou maticí, která je současně symetrická i antisymetrická. Pro matice nad
polem charakteristiky 2 to neplatí! Například matice sestavená ze samých jedniček je
současně symetrická i antisymetrická, neboť v poli charakteristiky 2 je 1 + 1 = 0 (jednotkový
prvek je opačný sám k sobě), tj. 1 = – 1.

Antisymetrické matice nad polem, které nemá charakteristiku 2, má na hlavní diagonále
nulové prvky. Pro prvky na diagonále antisymetrické matice (mají stejný řádkový a sloupcový
index) je totiž aii = – aii , neboli 2aii = 0, odtud aii = 0. Poslední krok nelze udělat, má-li
pole charakteristiku 2, neboť 2 = 0 a aii může být jakékoli.
Bloková matice. Blokovou maticí rozumíme matici, kterou podle svého uvážení rozdělíme
vodorovnými a svislými čarami na tzv. podmatice (submatice, bloky, dílčí matice). Tento
pojem využijeme např. v partii o determinantech.
Hadamardův a Kroneckerův součin. V LA tyto dva součiny matic nepoužijeme.
Hadamardův součin je velmi jednoduchý, násobení se provádí po složkách, násobí se matice
stejného typu. Získáme tak pěkný příklad komutativního okruhu s jednotkovým prvkem
(uvažujeme-li matice nad polem). Nechť A a B jsou dvě matice. Jejich Kroneckerův součin si
představíme tak, že matici B vynásobíme jednotlivými prvky matice A a výsledné matice
sestavíme do „velké“ matice.

