Ernst Steinitz

German

Zur Theorie der Abel’schen Gruppen
Von E. Steinitz in Charlottenburg.
Unter den endlichen Gruppen zeichnen sich diejenigen, deren Operationen vertauschbar
sind, die sog. commutativen oder Abel’schen Gruppen durch besondere Einfachheit und Übersichtlichkeit aus. Diese Übersichtlichkeit beruht darauf, daß wir imstande sind, die verschiedenen
commutativen Gruppen durch bestimmte, mit ihnen in sehr einfachem Zusammenhange stehende
Zahlen, ihre “Invarianten”, zu charakterisieren. Aus jeder Abel’schen Gruppe kann man nämlich
ein System erzeugender Operationen
A1 , A2 , . . . , An
herausgreifen, welches folgende Eigenschaften besitzt: 1. Jede Operation läßt sich, und zwar
nur auf eine Weise, als Product von Potenzen der Operationen A1 , . . . , An darstellen. 2. Von
den Ordnungen a1 , a2 , . . . , an der Operationen A1 , A2 , . . . , An ist jede durch die folgende teilbar.
Dabei sind die a durch die Gruppe völlig bestimmt und bestimmen ihrerseits die Gruppe
(wenn holoëdrisch isomorphe Gruppen nicht als verschieden angesehen werden). Sie heißen die
“Invarianten” der Gruppe. Natürlich kann das Invariantensystem der Gruppe durch Hinzunahme
von Invarianten vom Werte 1 beliebig verlängert werden, da man dem System der erzeugenden
Operationen beliebig oft die Identität beifügen kann. Die Anzahl der von 1 verschiedenen
Invarianten heißt der “Rang” der Gruppe und gibt an, wie viele Operationen zu ihrer Erzeugung
erforderlich sind.
Damit in einer commutativen Gruppe α = (a1 , a2 , . . .), d. h. einer Gruppe α mit den
Invarianten a1 , a2 , . . ., eine mit
β = (b1 , b2 , . . .)
isomorphe Untergruppe vorhanden sei, ist notwendig und hinreichend, daß die Quotienten
a1 a2
,
,...
b1 b2
ganze Zahlen sind.
Mit diesen Sätzen und solchen Untersuchungen, welche sich mit ihrer Hilfe leicht erledigen
lassen, ist jedoch die Theorie der Abel’schen Gruppen keineswegs erschöpft, und eine weitere
Beschäftigung mit denselben führt bald zu Fragen, welche gänzlich neue Untersuchungen erfordern.
Eine solche Frage betrifft die Zusammensetzung von Gruppen aus gegebenen Factoren in dem
zuerst von C. Jordan angegebenen Sinne. Sind
γ = (c1 , c2 , . . .),

α = (a1 , a2 , . . .),

β = (b1 , b2 , . . .)

Abel’sche Gruppen, so wollen wir sagen: “γ ist in dem Product α · β enthalten”, wenn γ eine
mit α isomorphe Untergruppe α′ besitzt, für welche überdies γ/α′ isomorph mit β ist. Wenn
demnach unter dem Product α · β die Gesamtheit der in α · β enthaltenen Gruppen verstanden
wird, so zeigt die Untersuchung leicht, daß für diese Productenbildung zwar das commutative
und das associative Gesetz gelten, daß aber keineswegs aus einer Gleichung von der Form
α · β = α · β ′ die Gleichheit der Gruppen β und β ′ folgt. Es läßt sich indessen leicht die Rechnung
mit commutativen Gruppen so gestalten, daß die formalen Rechnungsoperationen durchweg
Gültigkeit haben. Dazu gelangt man, wenn man die Frage, ob eine Gruppe γ in dem Product
α · β enthalten sei, dahin verschärft: Wie oft ist die Gruppe γ in α · β enthalten, d. h. wie
viele Untergruppen α′ besitzt γ von der Beschaffenheit, daß α′ mit α und γ/α′ mit β isomorph
ist? Wird diese Anzahl mit t(γ; α, β) bezeichnet, so liegt es nahe, ein symbolisches Rechnen mit
Gruppen durch die Gleichung
X
α·β =
t(π; α, β) · π
π

1

Ernst Steinitz

German

zu definieren, welche das Product zweier Gruppen als eine Summe von Gruppen darstellt, als
deren Summanden die nach obiger Bezeichnung in dem Product α · β enthaltenen Gruppen π
erscheinen, und zwar eine jede so oft, als sie in dem Product enthalten ist. Auf Grund der leicht
nachzuweisenden Relation
t(γ; α, β) = t(γ; β, α)
gilt für diese Rechnung das commutative Gesetz. Es folgt ferner aus einer Gleichung von der
Form α · β = α · β ′ , daß β = β ′ sein muß. Jede ganze Function von Gruppen läßt sich auf Grund
der definierenden Gleichung als eine lineare homogene Function von Gruppen darstellen, und
zwar nur auf eine Weise.
Aber trotz dieser eleganten Eigenschaften der commutativen Gruppen ist man noch immer weit entfernt von der Beantwortung der Cardinalfrage nach den in einem Product α · β
enthaltenen Gruppen. Diese verlangt, durch ein allgemeines Theorem über das Verschwinden
oder Nichtverschwinden der Function t(γ; α, β) zu entscheiden. (In jedem einzelnen gegebenen
Falle kann natürlich die Entscheidung durch ein endliches Verfahren geliefert werden.) Für
verschiedene spezielle Fälle ergeben sich indessen mancherlei merkwürdige Resultate. Wenn z. B.
von den Gruppen α, β die eine, etwa β, vom Range 1 ist, also nur ihre erste Invariante b1 einen
von 1 verschiedenen Wert hat, so können die in α · β enthaltenen Gruppen leicht angegeben
werden. Es sei
α = (a1 , a2 , . . .),
γ = (c1 , c2 , . . .);
dann ergeben sich als notwendige und hinreichende Bedingungen dafür, daß γ in α · β enthalten
sei:
1. c1 · c2 · c3 · · · = a1 · a2 · a3 · · · b1 ,
2. Die Quotienten ac11 , ac21 , ac22 , ac32 , ac33 , ac43 , . . . müssen ganze Zahlen sein.
Man kann diesen Satz noch in anderer Form aussprechen: Damit eine Gruppe α = (a1 , a2 , . . .)
durch Hinzunahme einer einzigen erzeugenden Operation zu einer Gruppe γ = (c1 , c2 , . . .)
erweitert werden könne, ist notwendig und hinreichend, daß die Quotienten
c1 a1 c2 a2
,
,
,
,...
a1 c2 a2 c3
ganze Zahlen sind. – Auch für den Fall, daß von den Gruppen α, β die eine nur vom Range 2
(die andere beliebig) ist, habe ich die in α · β enthaltenen Gruppen bestimmt.
Ein weiterer spezieller Fall: Von den Gruppen
α = (a1 , a2 , a3 ),

β = (b1 , b2 , b3 ),

γ = (c1 , c2 , c3 )

sei keine von höherem als dritten Range. Damit γ in α · β enthalten sei, ist notwendig und
hinreichend:
1. c1 · c2 · c3 = a1 · a2 · a3 · b1 · b2 · b3 ,
2. Die Quotienten
c1
a1 ·b3
a3 ·b1
a1 ·b1 ,
c1 ,
c1 ,
c2
a1 ·b2 ,

c2
a2 ·b1 ,

a2 ·b3
c2 ,

a3 ·b2
c2 ,

c3
a1 ·b3 ,

c3
a2 ·b2 ,

c3
a3 ·b1 ,

a3 ·b3
c3

müssen ganze Zahlen sein.
Bei diesen Untersuchungen kann man sich, wie leicht zu sehen, auf die Betrachtung solcher
Abel’scher Gruppen beschränken, deren Ordnungen Potenzen einer und derselben Primzahl p
sind. Es sei also jetzt
α = (pa1 , pa2 , . . .),

β = (pb1 , pb2 , . . .),
2

γ = (pc1 , pc2 , . . .).

Ernst Steinitz

German

Dann liegt es nahe, die Frage nach dem Verschwinden oder Nichtverschwinden der Function
t(γ; α, β) in der Weise anzugreifen, daß man auf die allgemeine Bestimmung der Function t ausgeht.
Eine solche Bestimmung habe ich mit Hilfe von Recursionsformeln durchgeführt. t(γ; α, β) ist
eine Function der Primzahl p und der Exponenten ai , bi , ci ; betrachtet man die Exponenten als
bestimmte gegebene Zahlen und t als Function von p allein, so lehrt die Untersuchung, daß t
eine ganze rationale Function mit ganzzahligen Coefficienten ist, deren Grad die Zahl
m = (c1 − a1 − b1 ) + 2(c2 − a2 − b2 ) + 3(c3 − a3 − b3 ) + · · ·
sicherlich nicht übersteigt. Bezeichnet man daher den Coefficienten von pm mit h(γ; α, β), so ist
h(γ; α, β) von p unabhängig und kann nicht negativ sein, weil sonst für große Werte der Primzahl
p die Function t(γ; α, β) negative Werte annähme, was ihrer Natur als einer Anzahl widerspräche.
– Indessen die Form, in welcher sich die Function t(γ; α, β) darbietet, ist nicht geeignet, allgemein
entscheiden zu lassen, wann sie identisch (d. h. bei festbleibenden Exponenten ai , bi , ci für
jeden Wert von p) verschwindet, und wann nicht. Nach den bisherigen Untersuchungen können
folgende Sätze als sehr wahrscheinlich gelten: 1. Wenn die Function t(γ; α, β) nicht identisch
verschwindet, so verschwindet sie für keinen Wert der Primzahl p. 2. Die Function t(γ; α, β)
steigt entweder wirklich bis zum Grade m an, oder sie verschwindet überhaupt identisch. Hiernach
würde das Verschwinden und Nichtverschwinden der Function t(γ; α, β) ganz unabhängig von p
und durch das Verschwinden oder Nichtverschwinden von h(γ; α, β) allein bedingt sein.
Der Coefficient h(γ; α, β) läßt nun eine merkwürdige Darstellung zu, auf welche hier noch
kurz eingegangen werden möge. Zu diesem Zweck denken wir uns eine natürliche Zahl n beliebig
groß aber fest gewählt, ziehen sodann ausschließlich solche Gruppen
α = (pa1 , pa2 , . . . , pan )
in Betracht, deren Rang ≤ n ist, und ordnen jeder solchen Gruppe eine bestimmte symmetrische
Function von n Unbestimmten x1 , x2 , . . . , xn zu, wie folgt. Die Exponenten a1 , a2 , . . . , an genügen
den Ungleichungen a1 ≥ a2 ≥ · · · ≥ an ≥ 0, setzt man daher
a′i = ai + n − i,
so bestehen zwischen den a′ die Ungleichungen
a′1 > a′2 > · · · > a′n ≥ 0.
Der Ausdruck
S ′ (α) =
a′

a′

X

a′

a′

a′

′

±x11 x22 x33 · · · xann ,

a′

dessen Glieder aus x11 x22 · · · xnn hervorgehen, indem die Exponenten allen Permutationen
unterworfen werden, wobei das Vorzeichen + oder − zu nehmen ist, je nachdem die Permutation
der geraden oder ungeraden Klasse angehört, stellt eine alternierende Function von x1 , . . . , xn
dar. Wir wollen die in dieser Weise den Gruppen α entsprechenden alternierenden Functionen
S ′ (α) als einfache alternierende Functionen bezeichnen. Dann ist leicht zu sehen, daß jede
alternierende Function sich, und zwar nur auf eine Weise, linear und homogen durch einfache
alternierende Functionen ausdrücken läßt. Bezeichnet ferner D das Differenzenproduct von
x1 , . . . , xn , und wird die symmetrische Function
S(α) =

S ′ (α)
D

als einfach symmetrische Function bezeichnet, so ist klar, daß sich jede symmetrische Function,
und zwar nur auf eine Weise, linear durch einfache symmetrische Functionen ausdrücken läßt.

3

Ernst Steinitz

German

Wenn man nun das Product S(α) · S(β) zweier einfachen symmetrischen Functionen linear durch
einfache symmetrische Functionen ausdrückt, so ergibt sich das merkwürdige Resultat:
S(α) · S(β) =

X

h(γ; α, β) · S(γ),

wo die Summe sich über diejenigen Gruppen γ erstreckt, deren Rang ≤ n ist, und die Coefficienten h(γ; α, β) die oben angegebene Bedeutung haben. Hiernach käme alles darauf an zu
entscheiden, welche Coefficienten in der Entwicklung von S(α) · S(β) > 0 ausfallen. Ob dadurch
die Beantwortung unserer Frage erleichtert wird, bleibt freilich dahingestellt. Bisher ist mir selbst
der Nachweis, daß in der Entwicklung von S(α) · S(β) niemals negative Coefficienten auftreten
können, nicht anders möglich gewesen als auf dem Umwege über die Theorie der Abel’schen
Gruppen.

4

