                      Nasir al-Din al-Tusi, Shakl al-Qatta
                                        Islamic Original

                Modern LaTeX Editions of Public-Domain Mathematics Manuscripts




About this reader
   Reader type - Islamic Original.
   This PDF is the current original-language and reference modern LaTeX reader for checking against
    translations.




                                                1
TRaitÉ du QadRilatÈRe
     AttRibuÉ À NassiRuddin-El-Toussy
             (Naṣīr al-Dīn al-Ṭūsī, 1201–1274)




       D’après un manuscrit tiré de la Bibliothèque
                               de
                     S. A. Edhem Pacha
                      Ancien Grand-Visir

                          Traduit par
         Alexandre Pacha Carathéodory
          Ancien Ministre des Affaires Étrangères




 Par autorisation du Ministère Impérial de l’Instruction Publique




                     Constantinople
           Typographie et Lithographie Osmanie

                              1891
                         ‫ﻴﻢ‬   َّ ‫ﺍﻟﺮ ْﺣ ٰﻤ ِﻦ‬
                         ِ ‫ﺍﻟﺮ ِﺣ‬         َّ ‫ﺍﻪﻠﻟ‬
                                              ِ ‫ِﺑ ْﺴ ِﻢ‬
       (In the Name of God, the Compassionate, the Merciful)



                                     ْ
                            ِ ‫ﺎﺏ َﺷ ْﻜ ِﻞ ﺍﻟ ِﻘ َّﻄ‬
                            ‫ﺎﻉ‬                   ُ ‫ِﻛ َﺘ‬
                               Kitāb Shakl al-Qaṭṭāʿ
(The Book of the Figure of Secants / Treatise on the Quadrilateral)


                          ‫ﻮﺳﻲ‬ ُّ ‫ﻳﻦ‬
                           ِ ‫ﺍﻟﻄ‬    ِّ ِ ‫ِﻟ ْﻠ َﻌ َّﻠ َﻣ ِﺔ َﻧ ِﺼ‬
                                 ِ ‫ﻴﺮ ﺍﻟﺪ‬
                   By the Learned Naṣīr al-Dīn al-Ṭūsī




         ‫ﺎﺕ ْﺍﻟ ُﻜ َﺮ ِﻭ َّﻳ ِﺔ‬ ِ ‫ﻮﺭ ِﻓﻲ ِﻋ ْﻠ ِﻢ ْﺍﻟ ُﻤ َﺜ َّﻠ َﺜ‬
                                                                 ُ ‫ﺎﺏ ْﺍﻟ َﻤ ْﺸ ُﻬ‬
                                                                                 ُ ‫ٰﻫ َﺬﺍ ُﻫ َﻮ ْﺍﻟ ِﻜ َﺘ‬
                                                   ْ              ْ            ُْ َ              ْ
                       ‫ﺎﻉ َﻭ َﺷ ْﻜ ِﻞ‬    ِ ‫ﺍﻟ ُﻤ َﻜ َّﻤﻠ ِﺔ ِﺑﺎﻟﻘ َﻄﺎ ِﺋ ِﻊ ﺍﻟ ُﻤ َﺴ َّﻤﻰ ﺍﻟ ِﻘ َّﻄ‬
                            ‫ﻮﻝ ِﻣﻦَ ِﺑ َﻬﺎ َﻳ َﺘ َﻌ َّﻠ ُﻖ َﻭ َﻣﺎ‬        ُْ                   ْ
                                                                ِ ‫ﺍﻟ ِﺤ َﺴ ِﺎﺑ َّﻴ ِﺔ ﺍﻟﺄ ُﺻ‬
     This is the famous book on the science of spherical triangles
       and the quadrilateral figure called the complete secants,
               and the arithmetic principles related to it.




              Critical edition with French translation
      by Alexandre Pacha Carathéodory, Constantinople, 1891

                                               ∗∗∗∗∗
Kitab Shakl al-Qatta’ – Treatise on the Quadrilateral                                                         3



                                                  Contents

Preface (Au Nom de Dieu)                                                                                     4

Structure of the Treatise                                                                                    4

1   Livre Premier: Des Rapports Composés                                                                     6
    Règle Générale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   6
    1.1 Proposition Première . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       6
    1.2 Proposition Deuxième . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       7
    1.3 Summary of Propositions III–XIV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          7

2   Livre Deuxième: De la Figure du Quadrilatère Plan                                                        8
    2.1 The Twelve Figures of the Quadrilateral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        8

3   Livre Troisième: Introduction au Quadrilatère Sphérique                                                  9
    3.1 On Chords, Arcs, and Sines . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       9
    3.2 The Fundamental Problem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          9

4   Livre Quatrième: Du Quadrilatère Sphérique                                                               10
    4.1 Definition of the Spherical Quadrilateral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        10
    4.2 Theorems of Ptolemy Applied to the Spherical Quadrilateral . . . . . . . . . . . . . . .             10

5   Livre Cinquième: Procédés de Calcul                                                                      11
    5.1 On Inclinations and the Sine Theorem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         11
    5.2 The Eight Demonstrations of the Sine Theorem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           11
    5.3 The Figure of Shadows (Tangent Theorem) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            11
    5.4 Applications to Spherical Astronomy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          11

Épilogue and Biographical Notes                                                                              12

Original Arabic Text (Samples)                                                                               13
   First Book: On Compound Ratios (Arabic) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         13
   First Treatise: On Compound Ratios (Arabic) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         13
   Second Treatise: The Quadrilateral Figure (Arabic) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        14
   Fifth Treatise: Methods Replacing the Theory (Arabic) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         14

Scholarly Apparatus                                                                                          14
Kitab Shakl al-Qatta’ – Treatise on the Quadrilateral                                                                                                                                                            4



                                                                         Preface / Avant-propos
                                                                                  Au Nom de Dieu
                                                                          Clément et Miséricordieux.
                                           Je n’ai d’appui qu’en Dieu. En Lui j’ai placé mon dévouement.

                                                                                                    ∗∗∗

     Louange à Dieu qui en créant des vérités infinies multiplie le bien. C’est Lui qui a déposé des secrets
sublimes en des choses subtiles. — Je Le loue pour la révélation de l’inconnu et la permutation de la
difficulté en facilité et j’invoque les bénédictions sur Son Prophète de haute mémoire et sur les membres
de Sa famille, les vertueux, les pieux.
     J’avais composé, il y a quelques années, un traité comprenant toute la discussion de la figure connue
sous le nom de quadrilatère complet avec les démonstrations, et j’y avais annexé ce qui en tient lieu et
s’y rapporte. Mais comme ce traité avait été écrit en Persan et que quelques amis qui s’intéressent à la
science ont demandé qu’il fût traduit en Arabe, je me suis rendu à leur désir et après en avoir supprimé
quelques parties qui ne présentaient rien d’essentiel, je me mis à l’œuvre en implorant le secours du
Très-Haut le meilleur des auxiliaires.

[The author’s preface begins with the Arabic basmala:]
‫ﺍﺕ ِﻣ ْﻦ َﻏ ْﻴ ِﺐ ْﺍﻟ َﻌ َﺪ ِﻡ ِﺇﻟَﻰ‬ ِ ‫ﻮﺩ‬َ ‫ َﻭ َﺃ ْﺧ َﺮ َﺝ ِﺑ َﺨ ْﻠ ِﻘ ِﻪ ْﺍﻟ َﻤ ْﻮ ُﺟ‬،‫ﻴﻤ َﺔ‬
                                                                                          َ ‫ﺐ ْﺍﻟ َﺠ ِﺴ‬
                                                                                                      َ ‫ﺍﻫ‬                    َ
                                                                                                                                                                        ِ ‫ﻪﻠﻟ َّﺍﻟ ِﺬﻱ ِﺑﺎ ْﺑ ِﺘ َﺪ‬
                                                                                                           ِ ‫ﺍﻋ ِﻪ ْﺍﻟ َﺤ َﻘﺎ ِﺋ َﻖ ْﺍﻟ َﻐ ْﻴ ِﺒ َّﻴ َﺔ ﺃ َﺗ َّﻢ ْﺍﻟ َﻤ َﻮ‬                       ِ َّ ِ ‫ْﺍﻟ َﺤ ْﻤ ُﺪ‬
 ً ‫ﻴﻠ ًﺔ َﻭ ُﻣ ْﻠ ًﻜﺎ َﻋ ِﻈ‬
‫ﻴﻤﺎ‬                                 ً ‫ﺎﺀ َﺃ ْﺳ َﺮ‬
                           َ ‫ﺍﺭﺍ َﺟ ِﻠ‬         ِ ‫َﺎﺕ ْﺍﻟﺄ َ ْﺷ َﻴ‬ِ ‫ﻮﺩ َﻭﺃ ْﻭ َﺩ َﻉ ِﻓﻲ ِﻃﻴﺒ‬
                                                                                            َ
                                                                                               ِ ‫ﺎﺩ ِﺓ ْﺍﻟ ُﻮ ُﺟ‬
                                                                                                              َ ‫َﺷ َﻬ‬
[Praise be to God, who by originating hidden realities perfected the greatest gifts, and by creating existent
things brought them from the concealment of non-existence to the testimony of existence, and placed in the
goodness of things sublime secrets and a mighty dominion…]

                                                                                                    ∗∗∗


                                          Structure of the Treatise / Structure du Traité
Ce Traité est divisé en cinq livres, chacun desquels comprend plusieurs propositions et chapitres, ainsi
qu’il suit:


                            Book                   Contents
                            Livre I                Des rapports composés et de leurs règles — On compound ratios
                                                   and their rules, in fourteen propositions.

                            Livre II               De la figure du quadrilatère plan et des rapports qu’on y trouve —
                                                   On the plane quadrilateral figure and the ratios found therein, in
                                                   eleven chapters.

                            Livre III              Introduction à la théorie du quadrilatère sphérique — Introduction
                                                   to the theory of the spherical quadrilateral and what completes
                                                   the utility to be drawn from this figure, in three chapters.
Kitab Shakl al-Qatta’ – Treatise on the Quadrilateral                                            5



               Book        Contents

               Livre IV    Du quadrilatère sphérique et des rapports qu’on y trouve — On
                           the spherical quadrilateral and the ratios found therein, in five
                           chapters.

               Livre V     Exposé des procédés qui tiennent lieu de la théorie du quadrilatère
                           — Exposition of the methods which take the place of the theory
                           of the quadrilateral, for what concerns the knowledge of arcs of
                           great circles, in seven chapters.
Kitab Shakl al-Qatta’ – Treatise on the Quadrilateral                                                               6



                         1     Livre Premier: Des Rapports Composés
                                      Règle Générale / General Rule
De même que pour donner exactement la mesure de la quantité discontinue on fait usage de certaines
propriétés essentielles à la grandeur continue, telle que la divisibilité à l’infini, de même aussi dans la
mesure de la grandeur continue on fait intervenir certaines propriétés essentielles à la quantité discon-
tinue. Telle est la supposition d’après laquelle la grandeur continue se compose d’unités discrètes ou
discontinues que l’on imagine afin de parvenir à la mesure de la grandeur continue. L’examen de ce
que l’une de ces deux études emprunte à l’autre ne rentre pas dans notre sujet.

Avertissement: Sur ce que l’on doit entendre par composition et par décomposition de rapports
On lit au début du Livre VI des Éléments d’Euclide que l’on dit d’un rapport qu’il est composé d’autres
rapports quand les quotités de ces rapports étant répétées les unes par les autres, il résulte un certain
rapport; et l’on dit des rapports qu’ils sont décomposés en d’autres rapports, quand ces rapports sont
partagés les uns par les autres.

                                         1.1 Proposition Première
Énoncé. Étant données trois quantités homogènes, le rapport d’une quelconque de ces trois quantités
à une seconde est composé du rapport de la première à la troisième et de celui de cette troisième à la
seconde.
    Soient trois quantités homogènes A, B, C, je dis que

                             A   A C           A   A B             B   B  A
                               =   × ,           =   × ,             =   × ,          etc.
                             B   C  B          C   B  C            C   A C
[Al-Tūsī here establishes the fundamental property of compound ratios: that any ratio between two quan-
tities can be decomposed through an intermediate third quantity. This is the foundation upon which all
subsequent propositions rest.]
     Démonstration. Supposons qu’une unité mesure ces quantités et que cette unité
     mesure D comme A mesure C; (c. à d. faisons D1 = C        A
                                                                 etc.)
     mesure T comme C mesure B;
     mesure H comme A mesure B;
                                            A
     D sera alors la quantité du rapport C    ;
                                            C
     T sera alors la quantité du rapport B ;
                                            A
     H sera alors la quantité du rapport B    ;
     par la raison que tout rapport a même nom avec le nombre que l’unité mesure de la même manière
dont le premier terme du rapport mesure le second et que le nombre qui a même nom que le rapport, en
est la quantité même. Or, nous avons dit que la composition d’un rapport par un autre est la répétition
de la valeur de l’un par la valeur de l’autre. Mais la répétition d’un nombre par un autre n’est que la
multiplication de l’un de ces nombres par l’autre; donc H est aussi le produit même de la multiplication
de D par T.
     En effet, A : C :: 1 : D; et inversement C : A :: D : 1; mais A : B :: 1 : H; d’où par la proportion ordonnée,
on tire C : B :: D : H, et comme C : B :: 1 : T, on a 1 : T :: D : H, ce qui donne enfin T × D = H × 1. Or
le produit de tout nombre par l’unité est ce nombre même; donc H = T × D, soit B               A
                                                                                                  =CA
                                                                                                       ×B C
                                                                                                            , c. q. f.
d.

                                                        ∗∗∗
Kitab Shakl al-Qatta’ – Treatise on the Quadrilateral                                                7


                                       1.2 Proposition Deuxième
Énoncé. Le rapport de l’une quelconque des trois quantités A, B, C à l’autre quelconque est égal au
rapport du tiers à cette dernière composé avec celui de cette quantité-là au second.
    C’est-à-dire:
                                       A    A C          C     A
                                          =    ×      =     ×
                                       B    C     B      B C
car la composition des rapports est comme la multiplication des nombres; on peut transposer les fac-
teurs.

                                1.3    Summary of Propositions III–XIV
Prop. III. Tout rapport composé de deux rapports quelconques est aussi composé de deux autres rap-
ports qu’on peut déduire de ceux-là au moyen de quantités homogènes prises dans le premier et dans
le second rapport.
    Prop. IV. Si une quantité quelconque mesure deux autres, le rapport de ces deux dernières quantités
entre elles est égal au rapport composé de l’inverse du premier rapport avec le second rapport.
    Prop. V. Le rapport composé de deux rapports quelconques est aussi composé de l’inverse du pre-
mier de ces deux rapports avec l’inverse du second.
    Prop. VI. Tout rapport composé peut être décomposé en rapports simples de deux manières: soit
en fractions ayant pour numérateur l’unité, soit en expressions ayant pour dénominateur l’unité.
    Prop. VII. Si l’on a six quantités dont les rapports composés donnent naissance à d’autres rapports
composés, alors pour décomposer un rapport composé quelconque il suffit de connaître les quantités
d’une seule colonne.
    Prop. VIII. Tout rapport composé donne naissance à 9 autres rapports composés et à 18 expressions
de rapports composants, soit avec leurs inverses à 36 expressions.
    Prop. IX. Deux manières de décomposer un rapport composé: en faisant précéder les deux termes
du second rapport, ou en les faisant suivre des deux termes du premier rapport.
    Prop. X. Tout rapport composé donne naissance à 9 autres rapports composés et à 18 expressions
de rapports composants, soit avec leurs inverses à 36 expressions de rapports composés. Ce nombre
peut être porté à 72.
    Prop. XI. Si deux des six quantités prises chacune dans l’un des deux membres sont égales, les 4
autres sont en proportion.
    Prop. XII. Si les deux quantités égales appartiennent au même membre, les autres 4 ne sont pas
proportionnelles.
    Prop. XIII. Tout rapport simple peut être considéré comme composé si on le multiplie par un
                             A
rapport d’identité, p. e. si B =DC                  A
                                    , on aura aussi B =D C
                                                           ×DD.
    Prop. XIV. Tout rapport simple d’identité équivaut à un rapport quelconque multiplié par son
inverse AA = X × X.
               X    X
Kitab Shakl al-Qatta’ – Treatise on the Quadrilateral                                                        8



               2     Livre Deuxième: De la Figure du Quadrilatère Plan
CHAPITRE I. Génération du quadrilatère plan par l’intersection de quatre droites. — Douze figures. —
Erreur de Houssam-uddin qui n’en admettait que neuf. — Démonstration générale donnée par cet auteur
du rapport composé résultant de six lignes de cette figure. Quelques géomètres portent le nombre des
figures à 48, qui se ramènent quatre à quatre aux douze précédentes. La suite de ce traité composée
d’après celui de Houssam-uddin.

                            2.1    The Twelve Figures of the Quadrilateral
[The quadrilateral figure (shakl al-qaṭṭāʿ) is generated by the intersection of four straight lines. The twelve
configurations are classified into three groups of four:]


 I. The point of intersection of two lines falls between the two points of intersection on each of them.

                      II. The point of intersection falls outside one or both segments.

                III. More complex configurations with all points of intersection external.

    Démonstration. Du point A tirez la ligne AH parallèle à CD jusqu’à ce qu’elle rencontre BE. Vous
aurez AH : CF :: AE : EC à cause des triangles semblables EAH, ECF; et AH : FD :: AB : BD à cause des
triangles semblables AFH, DBF. Mais

                                                           AH   AE   CF
                                                              =    ×
                                                           FD   EC   DF
(en remplaçant AH par sa valeur tirée de la 1ère proportion,) donc aussi

                                                           AB   AE   CF
                                                              =    ×    .
                                                           BD   EC   FD

Classification of the Twelve Figures
                                           I                  II     III    IV
                                       C
                                      H
                                           E
                                     A                 B
                                               F
                                                   D

                                           V                  VI    VII     VIII


                                         IX                   X     XI      XII




Note. Les géomètres établissent souvent le rapport de ces douze figures au moyen d’une proposition et
d’une démonstration unique qui s’applique à chacune d’elles, en disant que le rapport de la ligne AB à
la ligne BD est composé du rapport de AE à EC et de celui de CF à FD.
Kitab Shakl al-Qatta’ – Treatise on the Quadrilateral                                                     9



           3 Livre Troisième: Introduction au Quadrilatère Sphérique
CHAPITRE I. Étant donnée la somme ou la différence de deux arcs, la corde de cette différence ou de
cette somme est partagée par le diamètre passant par l’extrémité commune en deux parties qui sont
dans le même rapport que les sinus de ces deux arcs.

                                    3.1 On Chords, Arcs, and Sines
Divisions de la circonférence et du diamètre. — Division spéciale d’Albîrounî. — Résolution des
triangles. — Méthode des arcs et des cordes. — Triangles rectangles. — Comment on ramène les
différents cas de ces triangles au triangle normal inscrit dans le cercle dont le diamètre est de 120. —
Comment on ramène ensuite la résolution des autres triangles à celle des triangles rectangles.
    Méthode des arcs et des sinus. — Démonstration du théorème fondamental à savoir que dans tout
triangle rectiligne le rapport des côtés est égal au rapport des sinus opposés à ces côtés.

Proposition 3.1 (Fundamental Theorem of Sines). In any plane triangle, the ratio of the sides is equal to
the ratio of the sines of the opposite angles.

                                              a       b       c
                                                  =       =
                                            sin A   sin B   sin C
    Application à la résolution des triangles. — Comment au moyen des sinus on ramène au centre les
arcs à la circonférence.

                                     3.2 The Fundamental Problem
CHAPITRE III. Problème fondamental: connaissant la somme ou la différence de deux arcs ainsi que le
rapport de leurs sinus, trouver les arcs. — Établissement du calcul pour les deux cas. — Procédé imaginé
pour la solution de ce problème par l’Émir Abou-Nasr-Ben Irak.
                                                sin α
[This fundamental problem — given α ± β and           , find α and β — is of central importance in spherical
                                                sin β
astronomy. Al-Tūsī gives a complete algebraic solution, reducing it to the solution of a quadratic equation.
Abu Nasr ibn ‘Iraq had previously solved it geometrically.]
Kitab Shakl al-Qatta’ – Treatise on the Quadrilateral                                               10



                    4    Livre Quatrième: Du Quadrilatère Sphérique
CHAPITRE I. Examen de la figure à laquelle donnent naissance les intersections de quatre grands
cercles sur la surface d’une sphère. — Définition du quadrilatère sphérique. — Relation des différents
quadrilatères.

                            4.1 Definition of the Spherical Quadrilateral
Quatre grands cercles se coupent sur la surface d’une sphère en engendrant une figure qu’on appelle
quadrilatère sphérique. Chacun des quatre côtés est un arc de grand cercle. Les angles sont mesurés par
les arcs de grands cercles menés par leurs sommets perpendiculairement aux côtés opposés.

                                                            A




                                                                E
                                D                                       B
                                                        F




                                                            C


               4.2 Theorems of Ptolemy Applied to the Spherical Quadrilateral
CHAPITRE II. Que les théorèmes établis à l’égard du quadrilatère plan s’appliquent aux sinus du quadri-
latère sphérique aussi. — Application au rapport explicite de Ptolémée.
    CHAPITRE III. Rapport implicite de Ptolémée. — Sa démonstration. — Pourquoi cette démon-
stration quelque exacte qu’elle soit n’est pas suffisante dans le cas actuel — Lemme préliminaire. —
Réduction des 27 cas qui s’imposent à la considération de notre auteur à 13. — Examen de chaque cas
en particulier.

Proposition 4.1 (The Sine Theorem for Spherical Triangles). In any spherical triangle, the sines of the
sides are in the same ratio as the sines of the opposite angles:

                                            sin a   sin b   sin c
                                                  =       =
                                            sin A   sin B   sin C
     CHAPITRE IV. Comment l’examen des rapports implicite et explicite de Ptolémée donne la clef de
toutes les autres démonstrations. — Comparaison de la marche suivie dans cette démonstration avec
les formules du syllogisme déductif.
Kitab Shakl al-Qatta’ – Treatise on the Quadrilateral                                                    11



                          5     Livre Cinquième: Procédés de Calcul
CHAPITRE I. Les intersections de trois grands cercles engendrent triangles sur la surface d’une sphère.
— Nature de ces triangles. — Il suffit d’en connaître un pour les connaître tous.
   CHAPITRE II. Analyse des différents triangles sphériques selon qu’on les considère d’après leurs
angles (dix catégories) ou d’après leurs arcs (dix catégories).

                              5.1 On Inclinations and the Sine Theorem
Dans ces sortes de triangles on a l’habitude d’appeler l’arc BC inclinaison de l’arc AC laquelle inclinaison
BC n’est que la part de l’arc AC dans l’inclinaison totale du cercle AD au cercle AE, que mesure l’angle
A. Et si l’on rapporte l’arc BC à l’arc AB, alors on appelle (BC) l’inclinaison deuxième.
    C’est ce qu’Abou Rihan appelle la largeur; de sorte que l’arc BC serait l’inclinaison première par
rapport à AC, et l’inclinaison deuxième par rapport à l’arc AB ou l’inclinaison par rapport à l’arc AC
et la largeur par rapport à l’arc AB. Dans cette manière de s’exprimer on dirait que les rapports des
sinus des inclinaisons sont égaux aux rapports des sinus de leurs arcs et que le rapport du sinus d’une
inclinaison quelconque au sinus de son arc est égal au rapport du sinus d’une autre inclinaison au sinus
de son arc.
[In modern notation:]
If BC is the inclination of AC, and LM is the inclination of AE, then:
                                               sin BC   sin AE
                                                      =
                                               sin LM   sin LA
    Si le triangle ABC ne s’applique pas au triangle DAE, mais que cependant l’angle A soit égal dans
ces deux triangles et que les angles B et E soient droits, le théorème n’en demeure pas moins prouvé.

                        5.2 The Eight Demonstrations of the Sine Theorem
Théorème des sinus. Huit démonstrations.
    Six démonstrations concernant l’égalité des rapports des sinus, des arcs et des tangentes des angles
etc. — Généralisation de ce principe à tous les triangles sphériques. — Corollaires.
    Objections qu’on a essayé de soulever contre la légitimité de l’usage des tangentes à raison de leur
rapide accroissement au delà de 45° — Réfutation de ces objections et analyse des différents cas où l’on
doit remplacer la tangente par la cotangente.

                          5.3    The Figure of Shadows (Tangent Theorem)
CHAPITRE VI. De la figure ombrée (Théorème des Tangentes). L’invention en est due à Aboul-Véfa. —
Définition des 1ères et 2ndes ombres (tangentes et cotangentes, sécantes et cosécantes) — Différentes
formules.
   L’ombre d’un arc est le sinus de sa hauteur ou ce que les modernes appellent son cosinus. L’ombre
première est la tangente; l’ombre deuxième est la cotangente.

                              5.4 Applications to Spherical Astronomy
CHAPITRE VII. Usage qu’on peut faire du théorème des sinus aussi bien que de celui des tangentes
pour la résolution des triangles sphériques. — Diverses voies qui mènent au même but. — L’auteur
avoue ne pas connaître la voie pour résoudre par le moyen des tangentes le problème suivant: « Étant
donnés les trois angles d’un triangle sphérique en déterminez les côtés.»
Kitab Shakl al-Qatta’ – Treatise on the Quadrilateral                                        12



                       Épilogue / Historical and Biographical Notes
Extraits relatifs aux Géomètres et Astronomes cités dans ce Traité.


 Name                                                                          Details
 Sabit-Ibn-KouRah (‫)ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ‬                                                One of the most celebrated tran
                                                                               works. Born 836, died 901 in
                                                                               No. 3374. Author of a work on t
 Abou-Rihan AlbiRouni (‫)ﺍﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻧﻲ‬                                     From Biroun, city of Kharesm.
                                                                               Khalifa No. 7420. Author of wo
                                                                               sine. Translator or abbreviator
                                                                               take the radius as unity. Gave a
                                                                               portionality of the sines of the
                                                                               spherical triangle.
 Abou-Mahmoud Alhodjendi (‫)ﺍﺑﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﺠﻨﺪﻱ‬                                   c. 992. Disputed with Aboul Vé
                                                                               the theorem of the proportiona
                                                                               gles and the arcs.
 Abou-DjafaR Alhazin (‫)ﺍﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ‬                                         c. 1000. (Hadji Khalifa No. 413
                                                                               librarian.
 Aboul-Fazl Al NÉRizÎ (‫)ﺍﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﺮﻳﺰﻱ‬                                      (Hadji Khalifa No. 2548). One
                                                                               tators of Euclid, and author of
                                                                               Indian manner.
 Houssam-Uddin-Ali-Bn-Fazlullah EssalaR (‫)ﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻪﻠﻟ ﺍﻟﺴﺎﻟﺎﺭ‬   Author of a treatise on the qua
                                                                               the basis for the treatise of Nasi
 Abdullah-Abdul-Kiafi-Bn-Abdul-Medjid (‫)ﻋﺒﺪﺍﻪﻠﻟ ﻋﺒﺪﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺍﻟﻤﺠﻴﺪ‬         The copyist of the manuscript an
‫‪Kitab Shakl al-Qatta’ – Treatise on the Quadrilateral‬‬                                                                                                                                                                                  ‫‪13‬‬



                                                     ‫ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﺄﺻﻠﻲ ‪Original Arabic Text /‬‬
                                                                 ‫‪Samples from the Arabic Original‬‬
                                               ‫‪The following pages reproduce the original Arabic text‬‬
                                      ‫‪with its distinctive mathematical terminology and geometric diagrams.‬‬

                                                                                                                ‫∗∗∗‬

                                                                        ‫ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺄﻭﻝ‪ :‬ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺄﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ‬
‫ﺍﺕ ِﻣ ْﻦ َﻏ ْﻴ ِﺐ ْﺍﻟ َﻌ َﺪ ِﻡ ِﺇﻟَﻰ‬             ‫ﻮﺩ ِ‬ ‫ﻴﻤ َﺔ‪َ ،‬ﻭ َﺃ ْﺧ َﺮ َﺝ ِﺑ َﺨ ْﻠ ِﻘ ِﻪ ْﺍﻟ َﻤ ْﻮ ُﺟ َ‬ ‫ﺐ ْﺍﻟ َﺠ ِﺴ َ‬                           ‫َ‬
                                                                                                                               ‫ﺍﻋ ِﻪ ْﺍﻟ َﺤ َﻘﺎ ِﺋ َﻖ ْﺍﻟ َﻐ ْﻴ ِﺒ َّﻴ َﺔ ﺃ َﺗ َّﻢ ْﺍﻟ َﻤ َﻮ ِ‬
                                                                                                                            ‫ﺍﻫ َ‬                                                               ‫ﻪﻠﻟ َّﺍﻟ ِﺬﻱ ِﺑﺎ ْﺑ ِﺘ َﺪ ِ‬
                                                                                                                                                                                                                         ‫ْﺍﻟ َﺤ ْﻤ ُﺪ ِ َّ ِ‬
                                                                                                 ‫ﻴﻤﺎ‬                         ‫ﺍﺭﺍ َﺟ ِﻠ َ‬
                                                                                                    ‫ﻴﻠ ًﺔ َﻭ ُﻣ ْﻠ ًﻜﺎ َﻋ ِﻈ ً‬           ‫ﺎﺀ َﺃ ْﺳ َﺮ ً‬‫َﺎﺕ ْﺍﻟﺄ َ ْﺷ َﻴ ِ‬   ‫ﻮﺩ َﻭﺃ ْﻭ َﺩ َﻉ ِﻓﻲ ِﻃﻴﺒ ِ‬
                                                                                                                                                                                                           ‫َ‬
                                                                                                                                                                                                                  ‫ﺎﺩ ِﺓ ْﺍﻟ ُﻮ ُﺟ ِ‬‫َﺷ َﻬ َ‬
         ‫ﺍﻟﺼ َﻠ ُﺓ‬ ‫ﺍﻟﺴ َﻠ ُﻡ َﻭ َّ‬     ‫َﺃ ْﺟ َﻤ ِﻌﻴﻦَ َﻭ َﺻ ْﺤ ِﺒ ِﻪ ﺁ ِﻟ ِﻪ َﻭ َﻋ َﻠﻰ ُﻣ َﺤ َّﻤ ٍﺪ َﺳﻴِّ ِﺪ َﻧﺎ َﻋ َﻠﻰ َﻭ َّ‬
         ‫ﺖ َﻓ َﻘ ْﺪ َﺑ ْﻌ ُﺪ‪َ :‬ﺃ َّﻣﺎ‬     ‫ﺖ َﻗ ْﺪ ُﻛ ْﻨ ُ‬  ‫ﺎﺿ َﻴ ٍﺔ ِﺳ ِﻨﻴﻦَ ِﻓﻲ َﺃ َّﻟ ْﻔ ُ‬       ‫ﻴﻪ ُﻣ َﺼ َّﻨ ًﻔﺎ َﻣ ِ‬ ‫ﻴﻊ ِﻓ ِ‬  ‫ﺎﻉ َﺷ ْﻜ ِﻞ ِﻓﻲ َﻛ َﻠ ِﻣ َﻨﺎ َﺟ ِﻤ ُ‬                       ‫ْ‬                ‫ْ‬
                                                                                                                                                                                    ‫ﺎﻥ‪َ ،‬ﻣ َﻊ ﺍﻟ ُﻤ َﻜ َّﻤ ِﻞ ﺍﻟ ِﻘ َّﻄ ِ‬
                                                                                                                                                                                                                                ‫َ‬
                                                                                                                                                                                                                           ‫ﺍﻟﺒ ُُﺮﻭﻫ ِ‬
                                                                                                                                                                                                                                         ‫ْ‬
‫ﺖ‬ ‫ﻮﻡ َﻣﺎ ِﺑ ِﻪ َﻭ َﺃ ْﻟ َﺤ ْﻘ ُ‬  ‫ﺎﻣ ُﻪ َﻳ ُﻘ ُ‬    ‫ﺎﻥ ِﻓﻲ ٰﺫ ِﻟ َﻚ َﻭ َﻛﺎﻥَ ِﺑ ِﻪ‪َ ،‬ﻭ َﻳ َﺘ َﻌ َّﻠ ُﻖ َﻣ َﻘ َ‬                               ‫ْ‬
                                                                                                                                     ‫ﺍﻥ َﺑ ْﻌ َﺾ ِﺇ َّﻥ ُﺛ َّﻢ ﺍﻟ َﻔ ِ‬
                                                                                                                 ‫ﺎﺭ ِﺳ َّﻴ ِﺔ‪ِ ،‬ﻟ َﺴ ِ‬                                      ‫ﺍﻟﺈ ْﺧ َﻮ ِ‬
                                                                                                                                                                                         ‫ْ‬          ‫ِّ‬
                                                                                                                                                                                        ‫ﻮﻡ ﺍﻟ ُﻤ َﺘ َﻄﻠ ِﺒﻴﻦَ ِ‬
                                                                                                                                                                                                                ‫َﻃ َﻠﺒُﻮﺍ ِﻟ ْﻠ ُﻌ ُﻠ ِ ْ‬
‫ﺍﻟﻠ َﻐ ِﺔ ِﺇﻟَﻰ ُﺃ َﺗ ْﺮ ِﺟ َﻤ ُﻪ َﺃ ْﻥ ِﻣ ِّﻨﻲ‬     ‫ﺖ ْﺍﻟ َﻌ َﺮﺑ َّﻴ ِﺔ‪ُّ ،‬‬
                                                                 ‫ِ‬            ‫ﺖ َﺃ َﺣﺒُّﻮﺍ‪ِ ،‬ﻟ َﻤﺎ َﻓ َﻮ َّﻓ ْﻘ ُ‬  ‫ﻮﻝ َﺑ ْﻌ َﺾ ِﻣ ْﻨ ُﻪ َﻭ َﺣ َﺬ ْﻓ ُ‬                   ‫ُْ‬           ‫َ َّ‬
                                                                                                                                                           ‫ﺖ ﻟ َﻬﺎ‪َ ،‬ﻣ ْﻌ َﻨﻰ ﻟﺎ ﺍﻟ ِﺘﻲ ﺍﻟﻔ ُﺼ ِ‬
                                                                                                                                                                                                                 ‫ِﻓﻲ َﻭ َﺷ َﺮ ْﻋ ُ َ‬
‫ﺎﻭ َﻧ ِﺔ ْﺍﻟ َﻌ َﻤ ِﻞ‬‫ﻳﺮ ْﺍﻟ َﻌ ِﻠ ِّﻲ ِﺑ ُﻤ َﻌ َ‬
                                               ‫ﺍﻟ َﻘ ِﺪ ِ‬
                                                         ‫ْ‬

‫‪[Translation: Praise be to God… I had composed in past years a treatise containing all our discourse on the‬‬
‫‪complete quadrilateral figure with proofs, and appended to it what takes its place and relates to it, and that‬‬
‫‪was in the Persian language. Then some brethren seeking knowledge asked me to translate it into Arabic,‬‬
‫]…‪and I complied with their wish‬‬

                                                                                                                ‫∗∗∗‬

                                                                  ‫ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺄﻭﻟﻰ‪ :‬ﻓﻲ ﺍﻟﺄﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ‬
‫ﻮﻝ ِﺇ َّﻥ َﺃ ْﺻ َﻞ ْﺍﻟ َﻤ ْﻌ َﻨﻰ ِﻓﻲ ْﺍﻟ َﻘ ْﻮ ِﻝ ِﺇ َّﻥ ٰﻫ َﺬﺍ ﺍﻟ ِّﻨ ْﺴﺒ ََﺔ ُﻣ َﺮ َّﻛﺒ ٌَﺔ ِﻣ ْﻦ ٰﻫ َﺬ ْﻳ ِﻦ ﺍﻟ ِّﻨ ْﺴ َﺒ َﺘ ْﻴ ِﻦ َﺃ ْﻭ ٰﻫ َﺬﺍ‬        ‫ﺍﻪﻠﻟ َﺗ َﻌﺎﻟَﻰ‪ُ :‬ﻧ ُﻘ ُ‬    ‫ﺎﻝ ْﺍﻟ ُﻤ َﺼ ِّﻨ ُﻒ َﺭ ِﺣ َﻤ ُﻪ ُ‬  ‫َﻗ َ‬
‫ﺍﻫ َﻤﺎ ِﻓﻲ ْﺍﻟﺄُ ْﺧ َﺮﻯ‬        ‫ﺖ ِﺇ ْﺣ َﺪ ُ‬   ‫ﺎﻥ ِﻣ ْﻦ ِﻧ ْﺴﺒ ٍَﺔ‪َ ،‬ﻓ ِﺈ َﺫﺍ ُﻭ ِﺿ َﻌ ْ‬         ‫َ‬                          ‫َ‬          ‫َ ْ‬                  ‫َ‬                             ‫َ ٌ َ ٰ َ‬                   ‫َ‬
                                                                                        ‫ﺎﻥ َﻣ ْﻔ ُﺮﻭﻗ َﺘ ِ‬ ‫ﺍﻟ ِّﻨ ْﺴﺒَﺔ ُﻣ َﻔ َّﺮﻗﺔ ِﺇﻟﻰ ﻫﺬ ْﻳ ِﻦ ﺍﻟ ِّﻨ ْﺴ َﺒ َﺘ ْﻴ ِﻦ‪ :‬ﺃ َّﻥ ﺍﻟ ِّﻨ ْﺴﺒَﺔ ﺍﻟ ُﻤ َﺮ َّﻛﺒَﺔ ِﻧ ْﺴ َﺒ َﺘ ِ‬
                                                                                                                                                                                               ‫َ‬
                                                                                                                                                                 ‫ﺍﺭ َﺣ َﺼﻞ ِﻧ ْﺴﺒ ٌَﺔ َﻣ ْﻌﻴُ َﻨ ٌﺔ‪.‬‬               ‫َﻋ َﻠﻰ َّ‬
                                                                                                                                                                                                        ‫ﺍﻟﺘ ْﻜ َﺮ ِ‬
         ‫ﻳﻖ‪َ :‬ﻭ َﺃ َّﻣﺎ‬            ‫ﻭﻗ ًﺔ ﺍﻟ ِّﻨ ْﺴﺒ َُﺔ َﺗ ُﻜﻮﻥَ َﺃ ْﻥ َﻓ ُﻬ َﻮ َّ‬
                         ‫ﺍﻟﺘ ْﻔ ِﺮ ُ‬                                              ‫ﻮﻥ ِﻧ ْﺴ َﺒ َﺘ ْﻴﻦ ِﺇﻟَﻰ َﻣ ْﻔ ُﺮ َ‬
                                                                                                         ‫ِ‬              ‫ﺍﺣ َﺪ ٍﺓ ُﻛ ُّﻞ َﻓ َﻴ ُﻜ ُ‬ ‫ْﺍﻟ ُﻜ ِّﻞ‪ِ .‬ﻣﻦَ ْﺍﻟ ُﺠ ْﺰ ِﺀ ِﺑ َﻤ ْﻨ ِﺰﻟَ ِﺔ ِﻣ ْﻨ ُﻬ َﻤﺎ َﻭ ِ‬
         ‫ﺖ ِﻧ ْﺴﺒ ٍَﺔ َﺃ ُّﻱ َﻓ ْﻠ َﻨ ُﻘ ْﻞ‪ٰ :‬ﻫ َﺬﺍ ُﻭ ِﺟ َﺪ َﻓ ِﺈ َﺫﺍ‬   ‫ﺎﺕ ِﻟ َﺜ َﻠ َﺛ ِﺔ َﻛﺎ َﻧ ْ‬
                                                                                                  ‫ﺍﻫ َّﻦ ِﺇﻟَﻰ ُﻣ َﺘ َﺠﺎ ِﻧ َﺴ ٍ‬   ‫ﺍﻟﺜﺎ ِﻟ َﺜ ِﺔ ِﺇﻟَﻰ ِﻧ ْﺴﺒ َِﺘ ِﻪ ِﻣ ْﻦ ُﻣ َﺮ َّﻛﺒ ٌَﺔ َﻓ ِﻬ َﻲ ِﺇ ْﺣ َﺪ ُ‬‫َﻭ ِﻧ ْﺴﺒ َِﺔ َّ‬
                    ‫ْﺍﻟﺄُﻭﻟَﻰ‪ِ .‬ﺇﻟَﻰ َّ‬
‫ﺍﻟﺜﺎ ِﻟ َﺜ ِﺔ ِﺗ ْﻠ َﻚ‬
         ‫ﺎﺕ َﺛ َﻠ َﺛ ُﺔ َﻓ ْﻠ َﻴ ُﻜ ْﻦ‬  ‫ﻮﻝ‪ :‬ﺝ‪َ ،‬ﻭ ﺏ َﻭ ﺃ ُﻣ َﺘ َﺠﺎ ِﻧ َﺴ ٍ‬          ‫َﻭ ِﻧ ْﺴﺒ ََﺔ ﺏ‪ ،‬ﺇﻟَﻰ ﺝ ِﻧ ْﺴﺒ َِﺔ ِﻓﻲ ﺝ ﺇﻟَﻰ ﺃ ِﻧ ْﺴﺒ ََﺔ ُﺗ َﺴﺎﻭﻱ ﺏ ﺇﻟَﻰ ﺃ ِﻧ ْﺴﺒ ََﺔ ﺇ َّﻥ َﻓ َﺄ ُﻗ ُ‬
                                                                                                    ‫ِ‬                    ‫ِ‬             ‫ِ‬                            ‫ِ‬                                    ‫ِ‬
‫ﺎﻭﻱ ﺝ ِﺇﻟَﻰ ﺃ‬          ‫ِ‬   ‫ﺴ‬ ‫َ‬  ‫ُ‬
                                ‫ﺗ‬    ‫َ‬
                                     ‫َﺔ‬‫ﺒ‬ ‫ﺴ‬‫ْ‬ ‫ﻧ‬
                                            ‫ِ‬ ‫ﺃ‬ ‫ﻰ‬   ‫َﻭ َﻫ َﻜ َﺬﺍ ﺝ‪ِ ،‬ﺇﻟَﻰ ﺃ ِﻧ ْﺴﺒ َِﺔ ِﻓﻲ ﺃ ِﺇﻟَﻰ ﺏ ِﻧ ْﺴﺒ ََﺔ ُﺗ َﺴﺎﻭﻱ ﺝ ِﺇﻟَﻰ ﺏ َﻭ ِﻧ ْﺴﺒ ََﺔ ﺝ‪ِ ،‬ﺇﻟَﻰ ﺏ ِﻧ ْﺴﺒ َِﺔ ِﻓﻲ ﺏ ِﺇﻟَ‬
                                                                                                                                         ‫ِ‬
‫‪[The author says: The basis of the meaning in saying that this ratio is composed of these two ratios, or that‬‬
‫‪this ratio is decomposed into these two ratios, is that the compound ratio consists of two ratios separated‬‬
‫]…‪from one ratio, so that when one is placed in the other by repetition, a certain ratio is obtained‬‬

                                                                                                                ‫∗∗∗‬
Kitab Shakl al-Qatta’ – Treatise on the Quadrilateral                                                                                                                                                                       14


                                                    ‫ ﻓﻲ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻴﻪ‬:‫ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ‬

‫ َﻭ َﻗ ْﺪ‬.‫ َﻭ ُﻳ َﺴ َّﻤﻰ َﺃ ْﻳ ًﻀﺎ َﺷ ْﻜ َﻞ ْﺍﻟ َﻘ َﻄﺎ ِﺋ ِﻊ ْﺍﻟ ُﻤ َﻜ َّﻤ َﻠ ِﺔ‬،‫ﺎﻃ َﻌ ٍﺔ‬                            َ            ٌ َ ‫ﺍﻟﺸ ْﻜ ُﻞ ُﻳ َﺴ َّﻤﻰ َﺷ ْﻜ َﻞ ْﺍﻟﻘ َّﻄﺎﻉ ﻟﺄ َ َّﻧ ُﻪ ُﻣ‬   َّ ‫َﻭ ٰﻫ َﺬﺍ‬
                                                                                       ِ ‫ﻮﻁ ُﻣ َﻘ‬ٍ ‫ﻨﺸﺄ ِﻣ ْﻦ ﺃ ْﺭ َﺑ َﻌ ِﺔ ُﺧ ُﻄ‬                    ِ ِ ِ
‫ﺍﺣ ٌﺪ‬ ِ ‫ﻴﻒ ِﺇﻟَ ْﻴ ِﻪ ُﻗ ْﻄ ٌﺮ َﻭ‬    َ ‫ﻴﻘ ِﺔ ِﺇ َﺫﺍ ُﺃ ِﺿ‬   َ ‫ﺍﺳ َﻢ ْﺍﻟ ُﻤ َﺨ َّﻤ ِﺲ ِﻟﺄ َ َّﻧ ُﻪ َﻳ ْﺤ َﺘ ِﻮﻱ َﻋ َﻠﻰ َﺧ ْﻤ َﺴ ِﺔ َﺃ ْﺿ َﻠﻉ ِﻓﻲ ْﺍﻟ َﺤ ِﻘ‬
                                                                                                                                                        ْ َ‫َﺃ ْﻃ َﻠ َﻖ َﻋ َﻠ ْﻴ ِﻪ َﺑ ْﻌ ُﺾ ْﺍﻟ ُﻤ َﺘ َﺄ ِّﺧ ِﺮﻳﻦ‬
                                                                             ٍ
         ‫ﺎﻡ َﺃ ْﺧ َﻄ َﺄ َﻭ َﻗ ْﺪ‬ ُ ‫ﻳﻦ ُﺣ َﺴ‬         ِّ                   َ     َ ٰ َ َّ ‫ﻮﻥ ِﺇ َّﻧ َﻤﺎ‬
                                               ِ ‫ﺍﻟﺸ ْﻜﻞ ﻫﺬﺍ ِﺇ َّﻥ ﻗ ْﻮ ِﻟ ِﻪ ِﻓﻲ ﺍﻟﺪ‬               ُ ‫ ِﺗ ْﺴ َﻌ ِﺔ ِﻓﻲ َﻳ ُﻜ‬،‫ﺎﻝ‬                   َ ُ                ْ              ً               َ
                                                                                                                                      ٍ ‫ َﻋ َﺸ َﺮ ﺍﺛ َﻨ ْﻲ ِﻓﻲ َﻭﻫ َﻮ ﺃ ْﺷ َﻜ‬.‫َﺑ َّﻴ َّﻨﺎ َﻭﻗ ْﺪ َﺷ ْﻜﻠ‬
‫ﺎﻥ ٰﻫ َﺬﺍ ِﻓﻲ ٰﺫ ِﻟ َﻚ‬                 ْ ُ ‫ﺑ ْﺎﻟﺒ ُْﺮ َﻫﺎﻥ َﻭ َﺃ ْﺛﺒ َْﺘ َﻨ‬
                              ِ ‫ﺎﻩ ﺍﻟ َﻤ َﻜ‬                   ِ            ِ
[This figure is called the figure of secants (shakl al-qaṭṭāʿ) because it is generated from four intersecting
lines, and is also called the figure of complete secants. Some later scholars call it the pentagonal figure
because it contains five sides in reality when one diagonal is added…]

                                                                                                           ∗∗∗

                                                       ‫ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺒﺪﻳﻠﺔ ﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﺍﻟﺸﻜﻞ‬:‫ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ‬
‫ﻮﻡ َﺃ ْﻳ ًﻀﺎ‬ُ ‫ﺍﻫ َﻤﺎ َﻓ َﻠ َﻨ ْﻔ ِﺮ ْﺽ َﺃ َّﻧ ُﻪ َﺃ ْﺝ َﻭ ْﺍﻟ َﻤ ْﻌ ُﻠ‬ ُ ‫ﺎﻭ ٌﺭ ِ ِﻟﺈ ْﺣ َﺪ‬         ْ               ْ                                                      ُ ‫ﺍﻟﻀ ْﺮ ُﺏ ْﺍﻟﺄ َ َّﻭ ُﻝ َﻭﻟَ ْﻴ ُﻜ ِﻦ ْﺍﻟ َﻤ ْﻌ ُﻠ‬
                                                                                                                                                        ِ ‫ﻮﻡ َﻭ َﺗ ُﺮ ْﺍﻟ َﻘ‬
                                                                                        ِ ‫ﺎﻋ َﺪ ِﺓ َﻭ َﺗ ُﺮ ﺍﻟ َّﻨ َﻬﺎ ِﺋ َّﻴ ِﺔ ﺍﻟ َﺂﺧ ِﺮ َﻭ َﺿﻠ ٌﻊ ُﻣ َﺠ‬                                                                  َّ
                                                                           َّ ‫ﻮﻝ َﺑ ِﻘ َّﻴ ُﺔ َﺟ َﻮﺍ ِﻧ ِﺐ ٰﻫ َﺬﺍ‬ُ ‫ َﻭ ْﻟ َﻴ ُﻜﻦ ْﺍﻟ َﻤ ْﺠ ُﻬ‬،‫ﺎﻋ َﺪ ِﺓ َﻓ ْﻠ َﻴ ُﻜ ْﻦ ﺩ ﺃ‬   ِ ‫ﺎﻭ ٌﺭ ِﻟ ِﺘ ْﻠ َﻚ ْﺍﻟ َﻘ‬               َ ‫َﺿ ْﻠ ٌﻊ‬
                                                                   ‫ﺍﻟﺸ ْﻜ ِﻞ‬                                                         ِ                                                                ِ ‫ﺁﺧ ُﺮ ُﻣ َﺠ‬
         ‫ﺐ َﺃ َّﻥ َﻳ َﺘﺒ ََّﻴ ُﻦ ٰﻫ َﺬﺍ َﻭ ِﻣ ْﻦ‬ ْ ‫ﺐ َﻛ ِﻨ ْﺴﺒ َِﺔ ﺝ ﺃ َﻗ ْﻮﺱ َﺿ ْﻞ ﻁ ﺏ ِﺇﻟَﻰ ﺏ ﺃ َﻗ ْﻮﺱ ِﺟ‬                                       ْ ‫ ﺩ َﻗ ْﻮﺱ َﺿ ِّﻞ ِﺇﻟَﻰ ﺩ ﺃ َﻗ ْﻮﺱ ِﺟ‬،‫َﻭ ٰﺫ ِﻟ َﻚ ﺏ‬
    ُ ‫ﺍﺣ ٍﺪ ُﻛ ِّﻞ ِﻓﻲ ْﺍﻟ َﺂﺧ ِﺮ َﻋ َﻠﻰ ْﺍﻟ َﻤ َﺜ َّﻠ َﺜ ْﻴ ِﻦ َﺃ َﺣ ُﺪ ﺍ ْﻧ َﻄﺒ ََﻖ َﻭ ِﺇ ْﻥ َﺃ َﺭ ْﺩ َﻧ‬
‫ﺎﻩ َﻣﺎ‬                                                                                                        ِ ‫ﺎﻝ ٰﻫ ِﺬ ِﻩ ِﻣ ْﻦ َﻭ‬                 َْ
                                                                                                                                         ِ ‫ﺎﻥ ﻓ َﻜﺎﻥَ ﺍﻟﺄ ْﺷ َﻜ‬
                                                                                                                                                                 َ ُ ‫ﺎﺱ َﻋ َﻠﻰ ِﺑ َﺤ َﺴ ِﺒ ِﻪ ْﺍﻟﺒ ََﻴ‬           ِ ‫ٰﺫ ِﻟ َﻚ ِﻗ َﻴ‬
[The first case: Let the known quantities be the base, the other extreme, and a side adjacent to one of them…
From this it is clear that the sine of arc AB is to the sine of arc AC as the sine of arc AD is to the sine of arc
DB, which is what we wanted to prove…]

                                                                                                           ∗∗∗


                                                                                 Scholarly Apparatus
                                                                                       Note on the Edition
This typeset edition reproduces the bilingual edition published in Constantinople (Istanbul) in 1891
under the authority of the Ottoman Ministry of Public Instruction. The original edition comprised:

        • French Translation (pp. 1–214 of the translation): A complete translation by Alexandre Pacha
          Carathéodory (1833–1906), Ottoman diplomat and mathematician, with extensive notes and a
          biographical appendix on the mathematicians cited in the treatise.

        • Arabic Original (pp. 1–178 of the Arabic text): The original Arabic text, printed in lithographic
          form from the manuscript belonging to Edhem Pasha, with its own pagination in Arabic numer-
          als.

                                                                            The Significance of the Work
Al-Tūsī’s Kitāb Shakl al-Qaṭṭāʿ represents one of the most important contributions to trigonometry in
the medieval Islamic world. The work:

       1. Systematized the theory of compound ratios (Book I), providing a complete algebraic foundation
          for ratio theory that went beyond Euclid’s Elements.
Kitab Shakl al-Qatta’ – Treatise on the Quadrilateral                                                         15


   2. Analyzed the complete quadrilateral figure (Book II), classifying all twelve configurations gen-
      erated by four intersecting lines and deriving the fundamental proportional relationships.

   3. Established the foundations of spherical trigonometry (Books III–IV), including the sine theo-
      rem for spherical triangles and its systematic application.

   4. Developed practical computational methods (Book V) for solving spherical triangles, which
      were essential for astronomical calculations.

                                          Mathematical Terminology (Arabic–French)


                  Arabic                                Transliteration           French/English
                                     ْ ُ
                  ‫ﺎﻉ‬    ِ ‫َﺷ ْﻜﻞ ﺍﻟ ِﻘ َّﻄ‬              shakl al-qaṭṭāʿ           figure du quadrilatère
                  َ‫ْﺍﻟ َﻘ َﻄﺎ ِﺋ ُﻊ ْﺍﻟ ُﻤ َﻜ َّﻤﻠ ُﺔ‬   al-qaṭā’i’ al-mukammala   quadrilatère complet
                  ‫ِﻧ ْﺴﺒ ٌَﺔ ُﻣ َﺮ َّﻛﺒ ٌَﺔ‬             nisba murakkaba           rapport composé
                  ‫ُﻗ ْﻄ ٌﺮ‬                              quṭr                      diagonale
                  ‫َﺿ ْﻠ ٌﻊ‬                              ḍal’                      côté
                  ‫ﺎﻋ َﺪ ٌﺓ‬   ِ ‫َﻗ‬                       qā’ida                    base
                  ‫ﻴﺐ َﻗ ْﻮ ٍﺱ‬           ُ ‫ِﺟ‬            jayb qaws                 sinus d’un arc
                  ‫ﺎﻡ‬ ِ    ‫ﻤ‬َ  َّ
                              ‫ﺍﻟﺘ‬     ‫ﻴﺐ‬ ُ ‫ِﺟ‬           jayb al-tamām             cosinus
                  ‫ِﻇ ُّﻞ َﻗ ْﻮ ٍﺱ‬                       ẓill qaws                 tangente
                  ‫ﺎﻡ‬   ِ ‫ﺍﻟﺘ َﻤ‬  َّ ‫ِﻇ ُّﻞ‬              ẓill al-tamām             cotangente
                  ‫ﺚ ُﻛ َﺮ ِﻭ ٌّﻱ‬       ٌ ‫ُﻣ َﺜ َّﻠ‬      muthallath kurawī         triangle sphérique
                  ٌ‫ﺇ ْﻛ ِﻠﻴﻞ‬
                                   ِ                    iklīl                     couronne (spherical zone)
                  ‫ﻴﻄ ٌﺔ‬   َ ‫ﺍﻭ َﻳ ٌﺔ ُﻣ ِﺤ‬       ِ ‫َﺯ‬   zāwiya muḥīṭa             angle extérieur




                                                          Bibliographical References
   1. Naṣīr al-Dīn al-Ṭūsī. Kitāb Shakl al-Qaṭṭāʿ. Arabic manuscript, Edhem Pasha Library, Con-
      stantinople.

   2. Al-Ṭūsī, N. al-D. Traité du Quadrilatère attribué à Nassiruddin-El-Toussy. Translated by Alexandre
      Pacha Carathéodory. Constantinople: Typographie et Lithographie Osmanie, 1891.

   3. Carathéodory, A. P. “Sur le traité du quadrilatère de Nassiruddin-el-Toussy.” Journal de Mathé-
      matiques Pures et Appliquées, 4e série, tome 8 (1892), pp. 215–218.

   4. Suter, H. “Die Mathematiker und Astronomen der Araber und ihre Werke.” Abhandlungen zur
      Geschichte der mathematischen Wissenschaften, 10 (1900), No. 368, p. 132.

   5. Krause, M. “Die Sphärik von Menelaos aus Alexandrien.” Abhandlungen der Gesellschaft der Wis-
      senschaften zu Göttingen, Phil.-hist. Klasse, 3e Folge, No. 17 (1936).
Kitab Shakl al-Qatta’ – Treatise on the Quadrilateral                                                16


                                                    ∗∗∗∗∗

                                         End of the Treatise / ‫ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ‬

            Typeset with XeLaTeX using the master preamble for historical mathematical manuscripts
