Ernst Steinitz

German

Rechteckige Systeme und Moduln in algebraischen Zahlkörpern.
I
Von Ernst Steinitz in Breslau.

Einleitung
1. Den folgenden Untersuchungen denken wir uns einen beliebigen endlichen algebraischen
Zahlkörper K zugrunde gelegt. Wir betrachten ausschließlich Zahlen und Ideale aus K, und zwar,
sofern nicht ausdrücklich anderes bemerkt wird, ganze Zahlen und ganze Ideale.
2. Hat man zwei rechteckige Systeme
A = (aik ),

B = (bkl )

von ganzen Zahlen aus K, und ist die Anzahl der Kolonnen von A gleich der Anzahl der Zeilen
von B, so entsteht durch Multiplikation ein neues Rechteck C = (cil ), wo
cil =

X

aik bkl .

k

Das Rechteck C hat so viele Zeilen wie A und so viele Kolonnen wie B. Für diese Multiplikation
gilt das assoziative, nicht aber notwendig das kommutative Gesetz. Besteht zwischen zwei
Rechtecken A, B eine Relation
B = P AQ,
so heißt B durch A teilbar. Ist zugleich A durch B teilbar, so heißen A und B äquivalent.
3. Behandelt wird zunächst die Frage nach den Bedingungen für die Äquivalenz zweier
Systeme A, B, und in einem zweiten Artikel die weitergehende Frage nach den Bedingungen für die
Teilbarkeit von B durch A. Ist K der Körper der rationalen Zahlen, so ist die Beantwortung dieser
Fragen bekannt. Im Falle eines beliebigen algebraischen Zahlkörpers bleiben die Endresultate
für quadratische Systeme nichtverschwindender Determinante dieselben; die Herleitung verlangt
aber andere Hilfsmittel. Gibt man die Beschränkung auf quadratische Systeme auf, oder läßt
man quadratische Systeme von Determinante 0 zu, so ändern sich auch die Resultate.
4. Besondere Fälle der Teilbarkeit und Äquivalenz sind Links- und Rechts-Teilbarkeit sowie
Links- und Rechts-Äquivalenz. B heißt links teilbar durch A, wenn B = P A ist, rechts teilbar,
wenn B = AQ ist. Entsprechend heißen zwei Systeme links bzw. rechts äquivalent, wenn jedes
durch das andere links bzw. rechts teilbar ist.

Vorbemerkungen
5. Wir stellen zunächst die verwendeten Tatsachen aus der Idealtheorie zusammen. Die von 0
verschiedenen Ideale von K zerfallen in endlich viele Klassen; ihre Anzahl sei h. Die Klasse des
Produktes zweier Ideale a, b hängt nur von den Klassen der Faktoren ab, und man schreibt
Kl(ab) = Kl(a) Kl(b).

(1)

Die h Klassen bilden eine kommutative Gruppe. Die Einheit ist die Hauptklasse, d. h. die
Klasse der Hauptideale. Auch die gebrochenen Ideale ordnen sich diesen Klassen so ein, daß (1)
gültig bleibt.
6. Beliebige ganze Ideale a1 , . . . , an besitzen einen größten gemeinsamen Teiler
(a1 , . . . , an ) = t,
1

Ernst Steinitz

German

in dem jeder gemeinsame Teiler aufgeht. Sind alle ai = 0, so ist auch t = 0. Für Zahlen a1 , . . . , an
ist darunter der größte gemeinsame Teiler der durch diese Zahlen bestimmten Hauptideale zu
verstehen; die Zahlen
a1 x1 + · · · + an xn
durchlaufen genau die durch (a1 , . . . , an ) teilbaren Zahlen. Für ganze oder gebrochene Ideale
gelten
(a1 , . . . , an )q = (a1 q, . . . , an q)
(2)
und allgemeiner
(a1 , . . . , am )(b1 , . . . , bn ) = (ai bj | 1 ≤ i ≤ m, 1 ≤ j ≤ n).

(3)

Auch ein unendliches System ganzer Ideale besitzt einen größten gemeinsamen Teiler, der schon
durch ein endliches Teilsystem erzeugt wird.
7. Seien p1 , . . . , pl verschiedene Primideale und e1 , . . . , el nichtnegative rationale ganze Zahlen.
In jeder Idealklasse gibt es Ideale, welche die pi genau in den vorgeschriebenen Potenzen ei
enthalten. Insbesondere kann man in jeder Klasse Ideale finden, die durch ein gegebenes Ideal
teilbar sind, oder zu einem gegebenen Ideal prim sind.
8. Für Zahlen a1 , . . . , an , nicht sämtlich 0, und
(a1 , . . . , an ) = t
beschreibt a1 c, . . . , an c, wenn c die von 0 verschiedenen Zahlen von K durchläuft, genau die zu
a1 , . . . , an proportionalen Systeme. Das Ideal
(a1 c, . . . , an c) = t(c)
läuft dabei durch die Ideale der Klasse Kl(t). Zu jedem System kann deshalb ein proportionales
ganzzahliges System gewählt werden, dessen Elemente nicht alle einen von 1 verschiedenen
gemeinsamen Teiler haben.

Elementarteiler, Zeilen- und Kolonnenklasse
9. Ist A ein rechteckiges System ganzer Zahlen aus K, so heißt der größte gemeinsame Teiler dk
der Unterdeterminanten k-ten Grades der k-te Determinantenteiler von A. Für k, größer als die
Anzahl der Zeilen oder Kolonnen, wird dk = 0 gesetzt. Aus dem Laplaceschen Determinantensatz
folgt, daß dk in dk+1 aufgeht. Ist dr+1 der erste verschwindende Determinantenteiler, so heißt r
der Rang des Rechtecks,
r = Rg A.
Bei d0 = (1) heißen die Ideale
ek = dk d−1
k−1

(k = 1, 2, . . .)

die Elementarteiler von A.
10. Ist B durch A teilbar,
B = P AQ,
so ist jeder Determinantenteiler von B durch den entsprechenden von A teilbar. Also haben äquivalente rechteckige Systeme dieselben Determinantenteiler und folglich dieselben Elementarteiler.
Dies ist die erste Äquivalenzbedingung.
11. Sei A = (aik ) ein ganzzahliges Rechteck mit m Zeilen und n Kolonnen und Rang
r ≥ 1. Aus allen Determinanten r-ten Grades, die man A entnehmen kann, bilde man ein neues
2

Ernst Steinitz

German

Rechteck A′ , dessen Zeilen den r-gliedrigen Zeilenauswahlen und dessen Kolonnen den r-gliedrigen
Kolonnenauswahlen entsprechen. Das Rechteck A′ hat Rang 1. Die größten gemeinsamen Teiler
der nichtverschwindenden Zeilen von A′ gehören daher einer und derselben Idealklasse an; diese
heißt die Zeilenklasse von A,
Zkl A.
Ebenso bilden die größten gemeinsamen Teiler der Kolonnen von A′ eine Idealklasse, die
Kolonnenklasse von A,
Kkl A.
12. Ist dr der r-te Determinantenteiler eines Rechtecks A vom Rang r, so besteht die
Beziehung
Zkl A · Kkl A = Kl(dr ).
(4)
Denn zerlegt man ein nichtverschwindendes Element des aus den r-Minoren gebildeten Rechtecks
A′ in uv, so sind die Elemente jeder Zeile von A′ zu demselben System der v und die Elemente
jeder Kolonne zu demselben System der u proportional; der größte gemeinsame Teiler aller
Elemente von A′ ist zugleich dr .
13. Ist B = P A und haben A und B denselben Rang, so haben sie dieselbe Zeilenklasse:
Zkl B = Zkl A.
Entsprechend gilt für AQ, daß bei gleichem Rang die Kolonnenklasse erhalten bleibt. Der
Beweis folgt, indem man die r-Minoren von B nach dem allgemeinen Multiplikationstheorem
der Determinanten als lineare Kombinationen der r-Minoren von A darstellt.
14. Sind A und B = P AQ äquivalente rechteckige Systeme vom Rang r ≥ 1, so haben sie
dieselben Determinantenteiler, dieselben Elementarteiler sowie dieselbe Zeilen- und Kolonnenklasse:
Zkl A = Zkl B,
Kkl A = Kkl B.
(5)
Dies ist die zweite Äquivalenzbedingung.

Linearformen, Gleichungen und Kongruenzen
15. Es seien m Linearformen in n Unbestimmten gegeben,
yi = ai1 x1 + · · · + ain xn

(i = 1, . . . , m),

(6)

mit ganzzahligen Koeffizienten aus K. Sei t der größte gemeinsame Teiler aller Koeffizienten aik .
Setzt man für xk ganze Zahlen ein, die sämtlich durch ein Ideal u teilbar sind, so sind alle yi
durch tu teilbar. Hat das Koeffizientensystem A = (aik ) Rang mindestens 2, so kann man die xk
sogar so wählen, daß
(y1 , . . . , ym ) = tu.
(7)
Der Beweis geht über eine endliche Menge von Primidealen p1 , . . . , pl , welche die Primfaktoren
von tu und eines nichtverschwindenden zweireihigen Determinantenfaktors enthalten. Zunächst
werden die xk durch simultane Kongruenzen
xk ≡ ξik

(mod pei i +fi +1 )

so bestimmt, daß (y1 , . . . , ym ) bei jedem pi genau die vorgeschriebene Potenz enthält. Mit einem
nichtverschwindenden Determinanten
∆ = a11 a22 − a12 a21
3

Ernst Steinitz

German

werden anschließend zwei Variable abgeändert, ohne die bereits erreichten Kongruenzen zu
zerstören; dadurch werden alle übrigen Primfaktoren beseitigt. Damit erhält man (7). Für
u = (1) folgt insbesondere, daß die Werte der Linearformen einen größten gemeinsamen Teiler
gleich dem der Koeffizienten annehmen können.
16. Sei A ein Rechteck aus n Kolonnen und m ≤ n − 2 Zeilen, vom Rang m, und sei b sein
m-ter Determinantenteiler. Erweitert man A durch eine neue Zeile x1 , . . . , xn , deren Elemente
alle durch ein vorgeschriebenes Ideal u teilbar sind, so kann man diese Zeile so wählen, daß der
(m + 1)-te Determinantenteiler des erweiterten Rechtecks gleich
bu
wird. Ohne Bedingung an die neue Zeile kann man also den Determinantenteiler erhalten.
Wiederholt man den Vorgang, so folgt: Ein Rechteck aus n Kolonnen und m < n Zeilen, dessen
m-reihige Unterdeterminanten teilerfremd sind, kann durch Hinzufügen weiterer Zeilen zu einem
quadratischen System von Determinante 1 ergänzt werden.
17. Sind in den Linearformen (6) die Koeffizienten von Rang höchstens n − 2, so lassen sich
die Gleichungen
yi = 0
(i = 1, . . . , m)
durch teilerfremde Zahlen x1 , . . . , xn befriedigen. Man wählt zwei linear unabhängige ganzzahlige
Lösungen α = (αk ) und β = (βk ), macht ihre größten gemeinsamen Teiler relativ prim, und
bestimmt dann λ, µ so, daß die Zahlen
αk λ + βk µ
teilerfremd werden.
18. Ist der Rang des Koeffizientensystems in (6) höchstens n − 1, und ist m ̸= 0 ein Ideal, so
sind die Kongruenzen
yi ≡ 0 (mod m)
(i = 1, . . . , m)
(8)
in teilerfremden Zahlen lösbar. Eine nichttriviale ganzzahlige Lösung der Gleichungen yi = 0
kann zunächst so gewählt werden, daß ihr größter gemeinsamer Teiler zu m prim ist; Ersetzen
durch kongruente Zahlen modulo m liefert dann eine teilerfremde Lösung der Kongruenzen.
19. Sei en der n-te Elementarteiler des Koeffizientensystems A = (aik ) in (6). Jede Lösung
der Kongruenzen (8) besteht aus Zahlen, die durch
m
(m, en )
teilbar sind. Für en = 0 ist die Aussage trivial. Im übrigen seien bn und bn−1 die n-ten und
(n − 1)-ten Determinantenteiler, so daß
en = bn b−1
n−1 .
Aus jedem nichtsingulären System von n Gleichungen und Cramers Regel erhält man Darstellungen der xk , deren Nenner ein n-reihiger Determinant ist und deren Zähler durch bn−1 m teilbar
ist. Läßt man die nichtverschwindenden Determinanten durchlaufen und benutzt ihre größte
gemeinsame Teilbarkeit bn , so ergibt sich genau die angegebene Teilbarkeit.
20. Damit die homogenen linearen Kongruenzen
n
X

aik xk ≡ 0

(mod m)

(i = 1, . . . , m)

(9)

k=1

in teilerfremden Zahlen lösbar sind, ist notwendig und hinreichend, daß m in dem n-ten Elementarteiler en des Koeffizientensystems aufgeht. Die Notwendigkeit folgt aus Nr. 19. Für die
4

Ernst Steinitz

German

Hinlänglichkeit reduziert man auf den Fall m = en , zerlegt en in Primidealpotenzen, löst die
Kongruenzen zunächst für jede einzelne Primidealpotenz nach Nr. 18 und setzt die Lösungen
durch das System simultaner Kongruenzen zusammen. Anschließend ersetzt man die erhaltenen
Zahlen durch kongruente ganze Zahlen, so daß ihr größter gemeinsamer Teiler 1 wird.
21. Damit das System der Gleichungen
n
X

aik xk = ci

(i = 1, . . . , m)

(22)

k=1

in ganzen Zahlen lösbar sei, ist notwendig und hinreichend, daß das Koeffizientensystem A = (aik )
und dasjenige System A′ , welches man aus A durch Hinzufügung von c1 , . . . , cm als letzte Kolonne
erhält, denselben Rang r und denselben r-ten Determinantenteiler b haben.
Beweis. Wenn ξ1 , . . . , ξn ein ganzzahliges Lösungssystem der Gleichungen (22) bilden, so
ist, wie die elementare Determinantentheorie zeigt, jede Unterdeterminante r-ten Grades aus
A′ , welche die letzte Kolonne enthält, eine Linearform der r-ten Determinanten aus A als
Koeffizienten; sie ist also durch b teilbar. Daraus ergibt sich, daß beim Übergang von A zu A′
der r-te Determinantenteiler, ebenso jeder andere, erhalten bleibt. In ähnlicher Weise zeigt sich,
daß der Rang keine Erhöhung erfährt. Die Bedingungen des Satzes sind also notwendig.
Nehmen wir nun an, die Bedingungen des Satzes seien erfüllt und δ sei eine von Null
verschiedene Unterdeterminante r-ten Grades aus A. Denken wir uns die Gleichungen und
Unbekannten so geordnet, daß
a11 · · · a1r
..
..
=δ
.
.
ar1 · · ·

arr

wird. Dann haben die Gleichungen
r
X

aik xk = δci

(i = 1, . . . , r)

k=1

ein ganzzahliges Lösungssystem ξ1 , . . . , ξr . Da aber r der Rang des ganzen Koeffizientensystems
ist, so gelten die Gleichungen
r
X

aik ξk = δci

k=1

oder, wenn wir ξr+1 = ξr+2 = · · · = ξn = 0 setzen, die Gleichungen
n
X

aik ξk = δci

(i = 1, . . . , m).

(23)

k=1

Es seien nun p1 , p2 , . . . , pl die in δ enthaltenen Primfaktoren, pq einer von ihnen, δq eine
Unterdeterminante r-ten Grades aus A, welche den Primfaktor pq ebenso oft enthält wie b;
ferner sei δq = rq δ das durch δq repräsentierte Hauptideal, so daß rq durch pq nicht teilbar ist;
endlich sei µq eine durch rq teilbare, durch pq nicht teilbare Zahl. Nehmen wir wiederum, um
die Darstellung zu vereinfachen, Gleichungen und Unbekannte so geordnet an, daß
a11 · · ·
..
.

a1r
..
.

ar1 · · ·

arr

= δq

wird, so werden die Lösungen der Gleichungen
r
X

aik xk = µq ci

(i = 1, . . . , r)

k=1

5

Ernst Steinitz

German

ganzzahlig, und wenn wir die übrigen Unbekannten gleich 0 setzen, erhalten wir Gleichungen
von der Form
n
X

aik ξqk = µq ci

(i = 1, . . . , m).

(24)

k=1

Solche Gleichungen können wir für jeden der Primfaktoren p1 , . . . , pl herstellen. Die Zahlen
δ, µ1 , . . . , µl sind dann teilerfremd, und wenn wir α, β1 , . . . , βl so bestimmen, daß
αδ + β1 µ1 + · · · + βl µl = 1

(25)

wird, und
αξk + β1 ξ1k + · · · + βl ξlk = ξ¯k

(k = 1, . . . , n)

(26)

setzen, so folgt aus (23), (24), (25), (26)
n
X

aik ξ¯k = ci

(i = 1, . . . , m),

(27)

k=1

womit unser Satz bewiesen ist.1

§ 4. Moduln
22. Fortan verstehen wir unter dem Grade eines Rechtecks die Anzahl seiner Kolonnen. Dies
soll auch insbesondere dann gelten, wenn das Rechteck nur aus einer Zeile besteht, deren Grad
somit gleich der Zahl ihrer Elemente zu setzen ist. Zur Bezeichnung von Zeilen verwenden wir
kleine griechische Buchstaben. Die Gleichung σ = 0 besagt, daß alle Elemente von σ gleich Null
sind. Faktor einer Zeile σ heißt jedes Ideal, welches in allen Elementen von σ aufgeht; der größte
gemeinsame Teiler dieser Elemente wird als der größte Faktor von σ bezeichnet. Unter aσ ist
die Zeile zu verstehen, deren Elemente aus denen von σ durch Multiplikation mit der Zahl a
hervorgehen; σ + τ , σ − τ bezeichnen, wenn σ und τ Zeilen gleichen Grades sind, die Zeilen,
welche aus σ und τ durch gliedweise Addition bzw. Subtraktion entstehen. Besteht zwischen
den ganzzahligen Zeilen σ, σ1 , σ2 , . . . , σm eine Beziehung von der Form
σ = a1 σ1 + · · · + am σm
mit ganzen Koeffizienten a, so heißt σ komponierbar aus σ1 , . . . , σm .
23. Moduln. Ein System S von ganzzahligen Zeilen n-ten Grades heißt ein Modul vom
Grade n, wenn es folgende Eigenschaften hat:
1) Gehört σ zu S, so auch jede Zeile aσ,
wobei a eine beliebige ganze Zahl aus K bezeichnet;
2) gehören σ und τ zu S, so auch σ + τ .
Zur Bezeichnung von Moduln verwenden wir große deutsche Buchstaben; ein unten beigefügter
Index gibt den Grad des Moduls an. Die Zeile σ = 0 bildet für sich einen Modul, den Modul 0.
Zwei Zeilen σ, τ heißen kongruent nach einem Modul An , in Zeichen
σ≡τ

(mod An ),

wenn σ − τ dem Modul angehört. Der Modul An heißt teilbar durch den Modul Bn , wenn alle
Zeilen aus An auch in Bn enthalten sind; dann heißt Bn ein Teiler oder Divisor von An , und An
1

Bei diesem Schluß ist n > 1 vorausgesetzt. Für n = 1 ergibt sich aber die Richtigkeit des Satzes unmittelbar,
da alsdann x = 1 den Bedingungen der Aufgabe entspricht.

6

Ernst Steinitz

German

ein Vielfaches von Bn . Eine Kongruenz, welche für einen Modul An besteht, besteht auch für
jeden Divisor von An .
24. Rang, Determinantenteiler, Elementarteiler eines Moduls. Es liege ein Modul An vor.
Wir betrachten alle Rechtecke A, die sich aus Zeilen von An zusammensetzen. Gibt es unter
ihnen solche vom Range r, aber keine vom Range r + 1, so heißt r der Rang des Moduls, Rg An .
Ist k eine natürliche Zahl, so haben die k-ten Determinantenteiler aller Rechtecke A einen größten
gemeinsamen Teiler bk , den wir als den k-ten Determinantenteiler von An bezeichnen. Man sieht
sofort, daß bk in bk+1 aufgeht, und daß im Falle Rg An = r die ersten r Determinantenteiler von
Null verschieden, die übrigen gleich Null sind. Im Anschluß hieran definieren wir den Begriff
Elementarteiler für Moduln wie oben für rechteckige Systeme.
25. Basis eines Moduls. Sind σ1 , σ2 , . . . , σm Zeilen vom Grade n, so stellt die Gesamtheit aller
aus ihnen komponierbaren Zeilen offenbar einen Modul vom Grade n dar. Es läßt sich aber auch
leicht zeigen, daß sämtliche Zeilen irgendeines Moduls An aus einer endlichen Anzahl unter ihnen
komponierbar sind. Sei nämlich Rg An = r, br der r-te Determinantenteiler. Dann kann man aus
den Rechtecken A, die sich aus Zeilen von An zusammensetzen, ein r-zeiliges A0 herausgreifen,
dessen r-ter Determinantenteiler b0r von Null verschieden ist. Sind p1 , . . . , pl die verschiedenen
Primfaktoren von b0r , so können wir, wie aus der Definition der Determinantenteiler bei Moduln
hervorgeht, l aus je r Zeilen von An zusammengesetzte Rechtecke A1 , . . . , Al so bestimmen,
daß der r-te Determinantenteiler bqr von Aq den Primfaktor pq ebenso oft enthält, wie er in br
enthalten ist. Dann wird
(b0r , b1r , . . . , blr ) = br ,
und das aus den (l + 1)r Zeilen von A0 , A1 , . . . , Al zusammengesetzte Rechteck hat br zum r-ten
Determinantenteiler.
Ist nun
A = (aik )

(i = 1, . . . , m; k = 1, . . . , n)

irgendein Rechteck, dessen Zeilen, die wir auch mit σ1 , . . . , σm bezeichnen, dem Modul An
angehören, und dessen r-ter Determinantenteiler br ist, so kann weder der Rang noch der r-te
Determinantenteiler eine Änderung erfahren, wenn man A durch Hinzufügung einer beliebigen
Zeile σ = (c1 , . . . , cn ) aus An zu einem Rechteck A′ erweitert. Nach Nr. 21 sind also die
Gleichungen
m
X

aik ai = ck

(k = 1, . . . , n)

i=1

in ganzen Zahlen a1 , . . . , am lösbar; das liefert
σ = a1 σ1 + · · · + am σm .
Jede Zeile des Moduls ist also aus σ1 , . . . , σm komponierbar.
Wir nennen nun jedes System von m Zeilen σ1 , . . . , σm eines Moduls An , aus dem sich alle
Zeilen komponieren lassen, ebenso auch das aus ihnen gebildete Rechteck A, eine Basis des
Moduls An , in Zeichen
An = Md(σ1 , . . . , σm ) = Md A.
Die Basis heißt irreduzibel, wenn es keine andere von weniger Zeilen gibt.
26. Es seien An = Md A, Bn = Md B zwei Moduln vom Grade n. Damit Bn durch An teilbar
sei, ist offenbar notwendig und hinreichend, daß die Zeilen von B aus denen von A komponiert
werden können, oder anders ausgedrückt, daß eine Gleichung
B = PA

7

Ernst Steinitz

German

besteht, daß also B links teilbar durch A ist. Daraus folgt weiter, daß für das Bestehen der
Gleichung
Md B = Md A
die Linksäquivalenz von A und B die notwendige und hinreichende Bedingung ist.
Ist C ein aus k Zeilen von An gebildetes Rechteck, so hat man C = P A; der k-te Determinantenteiler von A geht also in den k-ten von C auf. Hieraus und aus der Definition der
Determinantenteiler für Moduln ergibt sich sofort, daß die Basis A dieselben Determinantenteiler,
also auch dieselben Elementarteiler hat wie der Modul An .
Da alle Basen eines Moduls An äquivalent sind, also dieselbe Zeilenklasse und dieselbe
Kolonnenklasse haben, kann man diese Begriffe auch auf den Modul An übertragen. Von
diesen beiden Klassen bevorzugen wir die letztere, die wir auch kurz als die Klasse des Moduls
bezeichnen:
Kkl An = Kl A.
Die Moduln zerfallen hiernach in ebenso viele Klassen wie die Ideale des Körpers K.
27. Sei A = (aik ) ein Rechteck aus m Zeilen σ1 , . . . , σm vom Grade n, Rg A = r, Md A = A,
und seien a1 , . . . , am teilerfremde Zahlen. Setzen wir
a1 σ1 + · · · + am σm = σ,

(28)

so kann man ein quadratisches System P vom Grade m bilden, dessen Determinante 1 ist und
dessen erste Zeile aus den Elementen a1 , . . . , am besteht. Das zu P reziproke System P −1 ist
ebenfalls ganzzahlig; die Systeme B = P A und A = P −1 B sind daher linksäquivalent. Mithin
stellt B = P A, ebenso wie A, eine m-zeilige Basis von A dar, und σ ist die erste Zeile dieser
Basis. Kann man die teilerfremden Zahlen a1 , . . . , am so bestimmen, daß σ = 0 wird, so erhält
man aus B eine (m − 1)-zeilige Basis von A, indem man die Zeile σ = 0 fortläßt. Die Basis
σ1 , . . . , σm ist also dann reduzibel.
Nun besagt Nr. 17, daß man im Falle r ≤ m − 2 die Gleichungen
m
X

aki xi = 0

(k = 1, . . . , n)

i=1

oder, was dasselbe besagt, die Gleichung
x1 σ1 + · · · + xm σm = 0
durch teilerfremde Zahlen befriedigen kann. Eine irreduzible Basis eines Moduls vom Range
r kann also nicht mehr als r + 1 Zeilen enthalten. Da sie offenbar auch nicht aus weniger als
r Zeilen bestehen kann, bleibt nur die Frage offen, in welchen Fällen sie aus r, in welchen aus
r + 1 Zeilen besteht.
Um diese Frage zu entscheiden, betrachten wir zunächst einen von 0 verschiedenen Modul A
vom Range r mit einer r-zeiligen Basis A. Bilden wir wie in Nr. 11 aus den Determinanten r-ten
Grades aus A das rechteckige System A′ , so besteht dieses aus einer einzigen Zeile; jede Kolonne
besteht aus einem einzigen Element. Der größte gemeinsame Teiler der Elemente einer Kolonne
ist also ein Hauptideal, das heißt die Kolonnenklasse von A ist die Hauptklasse. Betrachten wir
andererseits einen Modul A vom Range r, der zur Hauptklasse gehört, und sei A = (aik ) eine
aus den Zeilen σ1 , . . . , σr , σr+1 bestehende Basis von A. Ist c1 , . . . , cr+1 eine nicht aus lauter
Nullen bestehende Kolonne des Rechtecks A′ der Determinanten r-ten Grades von A, so wird
c1 σ1 + · · · + cr+1 σr+1 = 0

(29)

(c1 , c2 , . . . , cr+1 )

(30)

und

8

Ernst Steinitz

German

ein Hauptideal, welches durch eine ganze Zahl a repräsentiert werden kann. Die Zahlen c′k = ck /a
sind ganz und teilerfremd, und es gilt
c′1 σ1 + · · · + c′r+1 σr+1 = 0.
Mithin ist die Basis σ1 , . . . , σr+1 reduzibel, und der Modul A besitzt eine r-zeilige Basis.
Wir erhalten also den Satz: Eine irreduzible Basis eines Moduls A vom Range r besteht aus
r Zeilen, wenn A der Hauptklasse angehört, sonst aus r + 1 Zeilen.

§ 5. Die Äquivalenzbedingungen
28. In § 2 haben wir zwei für die Äquivalenz rechteckiger Systeme notwendige Bedingungen
aufgestellt. Jetzt ist zu zeigen, daß beide Bedingungen zusammen auch hinreichend sind. Der
Nachweis beruht darauf, daß sich für die Basis eines Moduls eine gewisse Normalform aufstellen
läßt, die zwar nicht eindeutig fixiert, aber durch einfache Merkmale charakterisiert ist.
Wir stellen zunächst die wichtigsten Ergebnisse aus den vorangehenden Untersuchungen in
teilweise veränderter Form zusammen. Sei
A = (aik )

(i = 1, . . . , m; k = 1, . . . , n)

ein rechteckiges System von m Zeilen σ1 , . . . , σm und n Kolonnen; sei Md A = A, Rg A = r ≥ 1,
br der r-te Determinantenteiler, er der r-te Elementarteiler von A, und bezeichne σ ′ jede Zeile
der Form
σ ′ = c1 σ1 + · · · + cm σm ,
wo die Koeffizienten der Bedingung
(c1 , . . . , cm ) = 1

(31)

unterworfen, sonst aber beliebig sind. Dann gelten die folgenden Sätze:
a) Der Modul A besitzt eine Basis aus einer beliebig vorgeschriebenen
Zeile der Form σ ′ und noch m − 1 Zeilen;
b) ist m ≥ r + 1 und m ̸= 0 ein Ideal, so gibt es Zeilen σ ′ ,
die den Faktor m enthalten;
c) ist m = r, so ist der größte Faktor einer Zeile σ ′ ein Teiler
von er , und es gibt Zeilen σ ′ , für welche er er ist;
d) eine Zeile σ vom Grade n gehört genau dann zu A,
wenn das durch Hinzunahme von σ entstehende Rechteck Rang r
und r-ten Determinantenteiler br hat;
e) ein aus Zeilen von A zusammengesetztes Rechteck B ist genau
dann eine Basis von A, wenn sein r-ter Determinantenteiler br ist.
29. Moduln der Hauptklasse. Sei A = M(r) ein Modul vom Range r ≥ 1, der der Hauptklasse
angehört; er besitzt also eine Basis
σ1 , σ2 , . . . , σr
(32)
von r Zeilen. Bezeichne er den r-ten Elementarteiler von M(r) . Aus den Sätzen a) und c) der
vorigen Nummer folgt, daß wir die Basis so annehmen können, daß der größte Faktor von σr
gleich er wird. Wir machen diese Voraussetzung und setzen
Md(σ1 , . . . , σr−1 ) = M(r−1) .
Ersetzt man in (32) die ersten r − 1 Zeilen durch eine beliebige Basis von M(r−1) , so erhält
man wieder eine Basis von A. Bezeichnet er−1 den (r − 1)-ten Elementarteiler von M(r−1) , so
9

Ernst Steinitz

German

folgt wie zuvor, daß M(r−1) eine Basis von r − 1 Zeilen besitzt, deren letzte er−1 als größten
Faktor enthält. Setzt man diese Schlußweise fort, so erhält man eine Basis σ1 , . . . , σr mit der
Eigenschaft, daß der größte Faktor ek von σk gleich dem k-ten Elementarteiler des Moduls
M(k) = Md(σ1 , . . . , σk )
ist.
Eine solche Basis setzen wir nun voraus. Sind c1 , . . . , ck teilerfremde Zahlen, so ist nach Nr.
28 c) der größte Faktor von
σ ′ = c1 σ1 + · · · + ck σk
(33)
ein Teiler von ek . Ist aber k > 1 und setzt man ck−1 = 1, die übrigen Koeffizienten gleich 0, so
ist σ ′ = σk−1 und hat ek−1 als größten Faktor. Also geht ek−1 in ek auf.
Bezeichnen wir mit Ak das aus σ1 , . . . , σk gebildete Rechteck, mit bk seinen k-ten und, für
k > 1, mit b′k−1 seinen (k − 1)-ten Determinantenteiler, so gilt
bk = b′k−1 ek .

b1 = e1 ,

(34)

Da in Ak die letzte Zeile den Faktor ek enthält und die aus den ersten k − 1 Zeilen gebildeten
Determinanten (k − 1)-ten Grades den Faktor bk−1 enthalten, folgt, daß bk durch bk−1 ek teilbar
ist; zusammen mit (34) ergibt dies b′k−1 = bk−1 , also
bk = e1 e2 · · · ek

(k = 1, . . . , r).

(35)

Weil ek−1 in ek aufgeht, ist jedes Produkt von k Faktoren aus der Reihe e1 , . . . , er durch bk teilbar;
daher enthält jede Determinante k-ten Grades aus A = Ar den Faktor bk . Da andererseits bk
schon bei den Determinanten aus Ak als größter gemeinsamer Teiler auftritt, ist bk der k-te
Determinantenteiler und ek der k-te Elementarteiler von A und von A.
Daraus folgt: Ein Modul der Hauptklasse vom Range r besitzt eine Basis σ1 , . . . , σr , deren
größte Faktoren gerade die Elementarteiler e1 , . . . , er des Moduls sind; jeder dieser Elementarteiler
geht im folgenden auf.
30. Normale Basis eines beliebigen Moduls. Sei nun A ein beliebiger Modul vom Range
r ≥ 1; seine Determinanten- und Elementarteiler seien bk und ek . Er besitzt eine Basis von r + 1
Zeilen σ1 , . . . , σr , σr+1 . Nach Nr. 28 a), b) können wir diese so annehmen, daß die Elemente von
σr+1 durch ein vorgeschriebenes Ideal m =
̸ 0 teilbar sind. Wir nehmen insbesondere an, daß
2
σr+1 den Faktor 2br enthält.
Bezeichnen wir mit Ak das aus σ1 , . . . , σk gebildete Rechteck, mit b′k den k-ten Determinantenteiler von Ak , so ist b′k durch bk teilbar, und bk ist der größte gemeinsame Teiler von b′k und
den k-Determinanten aus Ak+1 , in denen Elemente von σr+1 auftreten. Diese letzteren sind
durch 2b2r teilbar; daher muß b′k jeden Primfaktor von 2bk genauso oft enthalten wie bk . Also
b′k = bk qk
mit einem zu 2bk primen Ideal qk . Für k < r folgt dann aus der Betrachtung der (k + 1)Determinanten, daß qk = 1. Das Rechteck Ar hat folglich die Determinantenteiler
b1 , . . . , br−1 , br qr
und die Elementarteiler
e1 , . . . , er−1 , er qr .

(36)

Da Md Ar ein Modul der Hauptklasse ist, geht nach Nr. 29 jedes Ideal in (36) im folgenden auf;
weil qr zu er−1 prim ist, geht er−1 in er auf. Damit ist allgemein gezeigt: Die Elementarteiler
e1 , e2 , . . .
10

Ernst Steinitz

German

eines Rechtecks oder Moduls bilden ein System von Idealen, deren jedes im folgenden aufgeht.
31. Fortsetzung. Wir formen die Basis σ1 , . . . , σr , σr+1 des zuletzt betrachteten Moduls um.
Zunächst ersetzen wir σ1 , . . . , σr durch eine andere r-zeilige Basis von Md(σ1 , . . . , σr ). Dieser
Modul gehört zur Hauptklasse und hat die Elementarteiler
e1 , . . . , er−1 , er q
(q = qr ); daher können wir nach Nr. 29 erreichen, daß die größten Faktoren dieser r Zeilen
gerade diese Elementarteiler sind. Wir bezeichnen die neuen Zeilen wieder mit σ1 , . . . , σr , das
aus ihnen gebildete Rechteck mit Ar , und das durch Hinzufügen von σr+1 entstehende Rechteck
mit Ar+1 , so daß A = Md Ar+1 .
Ist q′ ein Ideal derselben Klasse wie q und prim zu q, so gibt es eine zu σr proportionale Zeile
′
σr mit größtem Faktor er q′ . Erweitert man Ar+1 durch diese Zeile zu einem Rechteck Ar+2 , so
bleibt der Rang r. Da die r + 2 Zeilen von Ar+2 die Faktoren
e1 , . . . , er−1 , er q, b2r , er q′
besitzen und jedes Produkt von r dieser Faktoren durch e1 · · · er = br teilbar ist, hat Ar+2 wie
Ar+1 den r-ten Determinantenteiler br . Also gehört σr′ zu A.
Betrachten wir nun das aus den r + 1 Zeilen
σ1 , σ2 , . . . , σr , σr′
gebildete Rechteck A′r+1 , so sind seine r-Determinanten entweder Null, oder sie haben den
größten gemeinsamen Teiler br q, oder den größten gemeinsamen Teiler br q′ . Da (q, q′ ) = 1, ist
der r-te Determinantenteiler von A′r+1 gleich br . Nach Nr. 28 e) bilden die Zeilen
σ1 , σ2 , . . . , σr , σr′
eine Basis von A. Wir erhalten damit: Jeder Modul A vom Range r mit den Elementarteilern
e1 , . . . , er besitzt eine Basis von r + 1 Zeilen
σ1 , σ2 , . . . , σr , σr′
mit folgenden Eigenschaften: Die Zeilen σ1 , . . . , σr−1 haben die größten Faktoren e1 , . . . , er−1 ;
die Zeilen σr , σr′ sind proportional, und der größte gemeinsame Teiler ihrer 2n Elemente ist er .
Eine solche Basis nennen wir normal.
32. Sei A ein Modul vom Range r ≥ 1 und A eine Basis von A, bestehend aus den Zeilen
σ1 , . . . , σr , σr+1 . Dann kann man r + 1 nicht sämtlich verschwindende Zahlen c1 , . . . , cr+1 so
angeben, daß
c1 σ1 + · · · + cr+1 σr+1 = 0.
(37)
Die Zahlen c sind ihren Verhältnissen nach bestimmt. Bildet man das Rechteck der Determinanten r-ten Grades aus A, so sind die nichtverschwindenden Kolonnen dem System c1 , . . . , cr+1
proportional; die Klasse κ des größten gemeinsamen Teilers
t = (c1 , . . . , cr+1 )
ist daher zugleich die Kolonnenklasse von A.
Ist die Basis A normal, so sind die beiden letzten Zeilen, wieder σr , σr′ , proportional, und
(37) nimmt die Form
cr σr + c′r σr′ = 0
(38)
an; daher
Kl A = Kl(cr , c′r ).
11

(39)

Ernst Steinitz

German

Ist er der r-te Determinantenteiler von A, also der größte gemeinsame Teiler der 2n Elemente
von σr , σr′ , und sind τ, τ ′ zwei zu σr proportionale Zeilen mit demselben größten gemeinsamen
Teiler er , so gilt
Md(σr , σr′ ) = Md(τ, τ ′ ).
(40)
Folglich erhält man eine Normalbasis von A, wenn man σr , σr′ durch τ, τ ′ ersetzt.
Sind er q und er q′ die größten Faktoren von σr und σr′ , so ist
(q, q′ ) = 1,

(41)

und q, q′ gehören derselben Klasse λ an. Sind cr , c′r die durch cr , c′r repräsentierten Hauptideale,
so folgt aus (38)
q cr = q′ c′r .
Daraus und aus (41) ergibt sich weiter
cr = cr (q, q′ ) = (qcr , q′ cr ) = (q′ c′r , q′ cr ) = q′ (cr , c′r ),
also Kl q = λ = 1/κ, oder
1
Kl A = Kl .
q

(42)

Seien nun c, c′ beliebige zwei Zahlen, deren größter gemeinsamer Teiler u der Klasse κ
angehört, und seien c, c′ zugleich die von diesen Zahlen repräsentierten Hauptideale. Setzt man
t=

c′
,
u

t′ =

c
,
u

so sind t, t′ ganze Ideale aus der Klasse 1/κ, und (t, t′ ) = 1. Man kann daher zwei zu σr
proportionale Zeilen τ, τ ′ mit größten Faktoren er t, er t′ bestimmen. Die Systeme cτ und c′ τ ′
haben dann beide den größten Faktor er cc′ /u, sind also nur um eine Einheit als Faktor verschieden;
man kann folglich so wählen, daß
cτ + c′ τ ′ = 0.
Damit erhalten wir den Satz: Ist A ein Modul vom Range r, ist Kl A = κ, und sind c, c′ zwei
Zahlen, deren größter gemeinsamer Teiler der Klasse κ angehört, so läßt sich eine normale Basis
σ1 , . . . , σr , σr′
von A so bestimmen, daß
cσr + c′ σr′ = 0
gilt.
33. Der Äquivalenzsatz. Die letzten Resultate führen unmittelbar zum Beweis des Satzes:
Für die Äquivalenz zweier rechteckiger Systeme A und B ist notwendig und hinreichend, daß sie
in ihren Elementarteilern, in ihrer Zeilenklasse und in ihrer Kolonnenklasse übereinstimmen.2
Beweis. Die Notwendigkeit der Bedingungen wurde bereits in Nr. 10 und Nr. 14 gezeigt.
Außerdem sind die Bedingungen nicht unabhängig: Aus Nr. 12 folgt, daß Rechtecke, die in den
Elementarteilern und der Kolonnenklasse übereinstimmen, auch dieselbe Zeilenklasse haben
müssen, und entsprechend mit vertauschten Rollen.
Seien A und B zwei Rechtecke gleichen oder verschiedenen Grades vom Range r ≥ 1 mit den
Elementarteilern e1 , e2 , . . ., Determinantenteilern b1 , b2 , . . . und gemeinsamer Kolonnenklasse κ.
2

Die Rechtecke vom Range 0 gehören zu keiner Zeilen- oder Kolonnenklasse. Man sieht sofort, daß alle diese
Rechtecke, deren sämtliche Elemente, Elementarteiler und Determinantenteiler verschwinden, untereinander
äquivalent sind. Sie können daher im folgenden außer Acht gelassen werden.

12

Ernst Steinitz

German

Wählen wir zwei von Null verschiedene Zahlen c, c′ , deren größter gemeinsamer Teiler der Klasse
κ angehört, ferner eine normale Basis
σ1 , . . . , σr , σr′
von A = Md A und eine normale Basis
τ1 , . . . , τr , τr′
von B = Md B so, daß
cσr + c′ σr′ = 0,

cτr + c′ τr′ = 0

(42)

gilt. Seien
A′ = (aik )

(i = 1, . . . , r + 1; k = 1, . . . , n),

B ′ = (bik )

(i = 1, . . . , r + 1; k = 1, . . . , n′ )

die aus diesen Zeilen gebildeten Rechtecke. Dann sind A′ und A linksäquivalent, ebenso B ′ und
B; es genügt daher, die Äquivalenz von A′ und B ′ zu zeigen.
Fügt man zu A′ eine Kolonne b1q , . . . , br+1,q von B ′ hinzu, so folgt aus (42), daß in dem
erweiterten Rechteck A′q die beiden letzten Zeilen proportional bleiben. Der Rang ist also r.
Ferner enthalten die Zeilen von A′q die Faktoren
e1 , e2 , . . . , er , er ,
und alle Determinanten r-ten Grades aus A′q sind durch br = e1 · · · er teilbar. Der r-te Determinantenteiler ändert sich also beim Übergang von A′ zu A′q nicht. Nach Nr. 21 sind daher die
Gleichungen
n
X

aik xk = biq

(i = 1, . . . , r + 1)

k=1

in ganzen Zahlen p1q , . . . , pnq lösbar. Für alle n′ Kolonnen von B ′ ergibt dies
n
X

aik pkq = biq

(i = 1, . . . , r + 1; q = 1, . . . , n′ ).

(43)

k=1

Setzen wir P = (pik ), so fassen sich diese Gleichungen zu
A′ P = B ′
zusammen. Ebenso zeigt man das Bestehen einer Gleichung B ′ Q = A′ . Also sind A′ und B ′
rechtsäquivalent, und der Satz ist bewiesen.
34. Die Elementarteiler
e1 , e2 , . . .
eines Rechtecks oder Moduls bilden, wie gezeigt wurde, eine Folge von Idealen, deren jedes im
folgenden aufgeht und von denen nur endlich viele von Null verschieden sind. Umgekehrt stellt
jede solche Folge das Elementarteilersystem von Moduln oder Rechtecken dar, und zwar von
Moduln jeder Klasse; deshalb nennen wir sie kurz ein Elementarteilersystem.
Seien nämlich e1 , . . . , er von Null verschiedene Ideale, jedes Teiler des folgenden, κ eine
beliebige Idealklasse, q, q′ zwei Ideale aus der zu κ reziproken Klasse mit (q, q′ ) = 1, und sei
e1 e2 · · · ek = bk

(k = 1, . . . , r).

Ist n eine natürliche Zahl > r, so können wir nach Nr. 16 ein Rechteck Ar vom Grade n aus r
Zeilen σ1 , . . . , σr so herstellen, daß diese Zeilen die Faktoren
e1 , . . . , er−1 , er q
13

(44)

Ernst Steinitz

German

enthalten und daß das aus den ersten k Zeilen gebildete Rechteck Ak , k < r, den k-ten
Determinantenteiler bk hat, während der r-te Determinantenteiler von Ar gleich br q wird. Man
sieht dann sofort, daß die in (44) angegebenen Ideale die Elementarteiler von Ar und zugleich die
größten Faktoren der einzelnen Zeilen sind. Da q, q′ Ideale derselben Klasse sind, läßt sich eine
zu σr proportionale Zeile σr′ mit größtem Faktor er q′ bestimmen. Das Rechteck Ar+1 , welches
aus den Zeilen σ1 , . . . , σr , σr′ besteht, hat dann die Elementarteiler
e1 , . . . , er ,
und dasselbe gilt für den Modul A = Md Ar+1 . Aus q, q′ ∈ 1/κ folgt nach Nr. 32
Kl A = κ.
Will man einen Modul r-ten Grades und Ranges mit den Elementarteilern e1 , . . . , er , so
darf man die Klasse nicht vorschreiben; denn die Zeilenklasse eines solchen Moduls ist die
Hauptklasse, und seine Kolonnenklasse muß Kl br werden. Moduln dieser Klasse lassen sich
ebenfalls konstruieren. Bildet man nämlich nach Nr. 16 ein Rechteck A′ aus r Zeilen vom Grade
r + 1, so daß diese Zeilen die Faktoren e1 , . . . , er haben und br der r-te Determinantenteiler wird,
so hat A′ die Elementarteiler e1 , . . . , er ; dasselbe gilt für das transponierte Rechteck A und für
den Modul r-ten Grades A = Md A.

14

