Ernst Steinitz                                                                 Deutsch, §§ 23–24


§ 23. Der Transzendenzgrad und die Einteilung der Körper in
Klassen.
In den folgenden Betrachtungen, in denen wir uns wie bisher auf einen Grundkörper K beziehen,
kommt wieder der Wohlordnungssatz zur Anwendung.
    1. Jedes System S, dessen Elemente nicht sämtlich in bezug auf K algebraisch sind, ist einem
irreduziblen Teilsystem äquivalent.
   Beweis. Enthält S algebraische Elemente, so bleibt nach Fortlassung derselben ein S
äquivalentes System zurück, mit welchem wir weiter operieren können. Wir dürfen daher von
vornherein annehmen, daß jedes Element von S in bezug auf K transzendent ist. Ist nun zunächst
S endlich, T ein S äquivalentes Teilsystem von möglichst wenig Elementen, so ist T offenbar
auch irreduzibel.
    Ist das System S unendlich, so denken wir es wohlgeordnet, S = {aν }, und bezeichnen
mit Sν den durch aν bestimmten Abschnitt. Lassen wir aus S jedes Element aν (ν > 0) fort,
welches von dem zugehörigen Abschnitt Sν algebraisch abhängt, so bleibt ein System S′ zurück,
welches irreduzibel und mit S äquivalent ist. Zunächst nämlich ist a0 , weil zu S′ gehörig, von
S′ algebraisch abhängig. Wird ferner als schon bewiesen angenommen, daß die Elemente des
Abschnitts Sν von S′ algebraisch abhängen, so gilt dasselbe für aν , weil aν entweder von Sν
algebraisch abhängt oder zu S′ gehört. Daraus ergibt sich die Äquivalenz von S und S′ . Wäre
S′ reduzibel und L ein endliches reduzibles Teilsystem von S′ mit möglichst wenig Elementen,
aν das letzte Element von L, so wäre aν , weil in bezug auf K transzendent, nicht einziges Element
von L, und das System L′ , welches nach Fortlassung von aν aus L zurückbleibt und Teil von
Sν ist, wäre irreduzibel. Mithin wäre nach § 22, 6. aν von L′ , also auch von Sν , algebraisch
abhängig. Dann aber gehörte aν nicht zu S′ , und wir erhielten einen Widerspruch. Es ist also
S′ irreduzibel und damit Satz 1 bewiesen.
   Es bezeichne nun Ω = K(S) eine beliebige transzendente Erweiterung von K. Dann ist S
einem irreduziblen System S′ äquivalent, und es sind also die Elemente von S in bezug auf
K(S′ ) algebraisch. Daher stellt K(S) eine algebraische Erweiterung von K(S′ ), K(S′ ) eine rein
transzendente von K dar, und wir erhalten den Satz:
   2. Jede transzendente Erweiterung eines Körpers kann in eine rein transzendente und eine
darauffolgende algebraische zerlegt werden.
    Natürlich kann eine solche Zerlegung auf unendlich viele Weisen geschehen. Nehmen wir an,
es seien S1 und S2 zwei irreduzible Systeme aus Ω, von denen alle Elemente aus Ω algebraisch
abhängen; dann sind S1 und S2 äquivalent. Für den Fall, daß eins dieser Systeme endlich ist,
wurde oben gezeigt, daß auch das andere endlich ist und ebensoviele Elemente enthält (§ 22, 9.).
Wir werden zeigen, daß auch im Falle unendlicher Systeme die Kardinalzahlen übereinstimmen,
also nach § 22, 5. K(S1 ) und K(S2 ) äquivalente Erweiterungen von K sind. Zu diesem Zweck
führen wir zunächst einige Bezeichnungen ein.
    Ist {cµ } (0 ≤ µ < τ ) eine wohlgeordnete Folge von Elementen eines Erweiterungskörpers, τ
Limeszahl und sind von einem bestimmten µ an alle Elemente cµ einander gleich, etwa gleich a,
so sagen wir: die Folge hat einen Grenzwert, dieser ist gleich a; in Zeichen
                                            lim cµ = a.
                                           µ=τ

Es liege eine wohlgeordnete Doppelfolge vor, {cµν } (0 ≤ µ < τ, 0 ≤ ν < σ), die wir uns
nach Zeilen und Kolonnen geordnet denken, und es seien die Zeilen mit Wµ bezeichnet, so daß
Wµ = {cµν } (0 ≤ ν < σ) ist. Ist τ Limeszahl und hat jede Kolonne einen Grenzwert
                                  lim cµν = c′ν       (0 ≤ ν < σ),
                                 µ=τ

so sagen wir: die Folge {Wµ } hat den Grenzwert W′ = {c′ν }.

                                                  1
Ernst Steinitz                                                                    Deutsch, §§ 23–24


    Es seien U und B = {vµ } (0 ≤ µ < τ ) zwei irreduzible, in beliebiger Weise wohlgeordnete
Systeme, es hänge B von U algebraisch ab, und es bezeichne vµ ein beliebiges Element von B,
Bµ den durch vµ bestimmten Abschnitt von B. U enthält nach § 22, 7. ein bestimmtes kleinstes
Teilsystem L, von dem vµ algebraisch abhängt. L kann wohl Elemente enthalten, die in Bµ
vorkommen, enthält aber sicher auch Elemente, die in Bµ nicht vorkommen. Ersetzen wir das
letzte von diesen durch vµ , so geht U in ein irreduzibles, mit U äquivalentes System von derselben
Ordnungszahl über. Für dieses durch U, B und µ vollkommen bestimmte System führen wir das
Zeichen ϑµ (U, B) ein.
   Es seien nun U = {uν } (0 ≤ ν < σ) und B = {vµ } (0 ≤ µ < τ ) irreduzible wohlgeordnete
Systeme, es hänge B von U algebraisch ab, und es liege eine Doppelfolge {cµν } (0 ≤ µ ≤
τ, 0 ≤ ν < σ) vor, deren Zeilen wir mit Wµ bezeichnen. Wir wollen annehmen, daß folgende
Beziehungen bestehen:
   1) Jede Zeile Wµ = {cµν } (0 ≤ ν < σ) stelle ein irreduzibles System dar und sei U äquivalent,
so daß B von jedem System Wµ algebraisch abhängt.
   2) Es sei W0 = U, also c0ν = uν (0 ≤ ν < σ).
   3) Ist 0 < µ ≤ τ , µ keine Limeszahl, so sei

                                      Wµ = ϑµ−1 (Wµ−1 , B).

    4) Ist 0 < µ ≤ τ , µ Limeszahl, so habe die Folge {Wλ } (0 ≤ λ < µ) einen Limes, und dieser
sei gleich Wµ .
    Sind diese Bedingungen erfüllt, so sagen wir: die Systemfolge {Wµ } (0 ≤ µ ≤ τ ), oder auch
die Doppelfolge {cµν }, gehört zu dem Systempaar U, B. Voraussetzung für diese Ausdrucksweise
ist also stets, daß U und B wohlgeordnete irreduzible Systeme sind und daß B von U algebraisch
abhängt.
   Durch die Bedingungen 1) bis 4) erscheint jede Zeile durch die vorangehenden bestimmt, und
da W0 = U sein soll, ergibt sich zunächst:
    a) Zu einem Systempaar U, B kann nicht mehr als eine Systemfolge gehören. Ferner ergibt
sich aus unseren Bedingungen unmittelbar:
   b) Gehört zu dem Systempaar U, B die Systemfolge {Wµ } (0 ≤ µ ≤ τ ) und ist 0 < ρ < τ , Bρ
der durch vρ bestimmte Abschnitt von B, so gehört zu dem Systempaar U, Bρ die Systemfolge
{Wµ } (0 ≤ µ ≤ ρ).
    Wir greifen nun, unter der Voraussetzung, daß zu U, B die Systemfolge {Wµ } gehört, aus
der Doppelfolge {cµν } eine Kolonne {cµν } (0 ≤ µ ≤ τ ) heraus. Wenn nicht alle Elemente der
Kolonne gleich dem Anfangselement c0ν = uν sind, so sei cρν das erste von uν verschiedene.
Dann kann ρ keine Limeszahl sein, weil andernfalls nach 4) cρν den Limes von {cµν } (0 ≤ µ < ρ)
darstellt, also vorangehenden Elementen der Kolonne gleich ist. Da ρ nicht Limeszahl ist, so ist
nach 3) Wρ = ϑρ−1 (Wρ−1 , B), und es geht Wρ aus Wρ−1 hervor, indem ein gewisses Element
von Wρ−1 durch vρ−1 ersetzt wird. Da nun cρν von cρ−1,ν verschieden ist, so muß cρν = vρ−1
sein. Dann ist aber für jedes µ ≥ ρ cµν = vρ−1 . Denn verstehen wir andernfalls unter µ die
kleinste Ordnungszahl > ρ, für welche cµν ̸= vρ−1 ist, so folgt wie vorher, daß µ keine Limeszahl
ist und Wµ aus Wµ−1 hervorgeht, indem cµ−1,ν = vρ−1 durch cµν = vµ−1 ersetzt wird. Nach
der Erklärung des Zeichens ϑ geht aber ϑµ−1 (Wµ−1 , B) aus Wµ−1 hervor, indem ein gewisses
Element von Wµ−1 , welches nicht dem durch vµ−1 bestimmten Abschnitt von B angehört, durch
vµ−1 ersetzt wird. Das Element vρ−1 gehört aber diesem Abschnitt an. Daraus folgt:
    c) Gehört zu dem Systempaar U, B die Systemfolge {Wµ } (0 ≤ µ ≤ τ ), wo Wµ = {cµν } ist,
so sind in einer Kolonne {cµν } (0 ≤ µ ≤ τ ) entweder alle Elemente gleich uν , oder es existiert eine
Ordnungszahl ρ, 0 < ρ ≤ τ , die nicht Limeszahl ist, derart, daß cµν = uν für µ < ρ, cµν = vρ−1
für µ ≥ ρ ist.


                                                  2
Ernst Steinitz                                                                     Deutsch, §§ 23–24


   Greifen wir unter denselben Voraussetzungen aus B ein beliebiges Element vρ−1 heraus, so
kommt dieses nach 3) in Wρ vor, ist etwa gleich cρν , und da es, wenn µ die Ordnungszahlen
> ρ durchläuft, wie wir sahen, durch kein vµ−1 ersetzt werden kann, so kommt vρ−1 in jedem
System Wµ vor, dessen Index µ ≥ ρ ist. Also:
   d) Gehört zu dem Systempaar U, B = {vµ } (0 ≤ µ < τ ) die Systemfolge {Wµ } (0 ≤ µ ≤ τ )
und bezeichnet Bµ (0 < µ < τ ) den durch vµ bestimmten Abschnitt, während B = Bτ gesetzt
wird, so enthält Wµ (0 < µ ≤ τ ) alle Elemente von Bµ (natürlich nicht notwendig in derselben
Reihenfolge wie Bµ ).
   Wir behaupten nun:
    e) Zu jedem Paar U, B irreduzibler wohlgeordneter Systeme, deren zweites vom ersten
algebraisch abhängt, gehört eine Systemfolge.
    Wir setzen wie vorher U = {uν } (0 ≤ ν < σ), B = Bτ = {vµ } (0 ≤ µ < τ ) und bezeichnen
mit Bµ den durch vµ bestimmten Abschnitt von B. Im Falle τ = 1 erhalten wir die verlangte
Systemfolge offenbar, indem wir W0 = U, W1 = ϑ0 (U, B) setzen. Für τ > 1 ist e) durch
Induktion zu beweisen. Ist τ keine Limeszahl, so gehört zunächst zu dem Systempaar U, Bτ −1
eine Systemfolge {Wµ } (0 ≤ µ ≤ τ − 1), und wenn wir ϑτ −1 (Wτ −1 , B) = Wτ setzen, so ergibt
sich sofort, daß die Systemfolge {Wµ } (0 ≤ µ ≤ τ ) allen Bedingungen 1) bis 4) entspricht, also
zu U, B gehört.
    Es sei τ Limeszahl. Ist dann 0 < λ ≤ ρ < τ , so gehört zu dem Paar U, Bρ eine, und nach a)
nur eine Systemfolge {Wµ } (0 ≤ µ ≤ ρ), und aus b) folgt, daß die Teilfolge {Wµ } (0 ≤ µ ≤ λ)
zu U, Bλ gehört. Mithin existiert für jedes µ < τ ein eindeutig bestimmtes System Wµ derart,
daß der bis zu einem Wρ (einschließlich) reichende Abschnitt der Folge {Wµ } (0 ≤ µ < τ ) die
zu U, Bρ gehörige Systemfolge darstellt. Wir setzen Wµ = {cµν } und betrachten eine Kolonne
{cµν } (0 ≤ µ < τ ). Sind nicht alle Elemente gleich uν und ist cρν das erste von uν verschiedene,
so sind alle auf cρν folgenden Elemente der Kolonne gleich cρν , weil die Annahme cρν =     ̸ cχν ,
ρ < χ, nach c) mit der Tatsache, daß die Folge {Wµ } (0 ≤ µ ≤ χ) zu U, Bχ gehört, unvereinbar
ist. Daher besitzt jede Kolonne, und mithin auch die Folge {Wµ } (0 ≤ µ < τ ), einen Limes. Wir
setzen
                          lim Wµ = Wτ ,       Wτ = {cτ ν } (0 ≤ ν < σ)
                          µ=τ

und behaupten, daß die Systemfolge {Wµ } (0 ≤ µ ≤ τ ) zu U, B gehört. Um dies zu beweisen,
haben wir zweierlei zu zeigen, nämlich:
   f) Wτ ist irreduzibel,
   g) Wτ ist mit W0 = U äquivalent.
   Wäre das System Wτ reduzibel, so enthielte es ein endliches reduzibles Teilsystem L. Jedes
Element von L ist als Grenzwert seiner Kolonne vorangehenden Elementen dieser Kolonne gleich,
und da L nur endlich viele Elemente enthält, kann man ρ < τ so bestimmen, daß alle Elemente
von L schon in Wρ vorkommen. Hiernach wäre Wρ reduzibel, was dem Umstand, daß die
Systemfolge {Wµ } (0 ≤ µ ≤ ρ) zu U, Bρ gehört, widerspricht. Damit ist f) bewiesen.
    Ein beliebiges Element aus B kann durch vρ−1 bezeichnet werden, wo ρ < τ ist. vρ−1 kommt
in Wρ vor, ist etwa gleich cρν , und es ist alsdann in {cµν } (0 ≤ µ < τ ) für jedes µ ≥ ρ cµν = vρ−1 ,
daher auch cτ ν = limµ=τ cµν = vρ−1 . Wτ enthält also alle Elemente aus B. Da ferner jedes
Element aus Wτ schon in einem System Wρ (ρ < τ ) vorkommt und Wρ mit W0 äquivalent
ist, so hängt Wτ von W0 algebraisch ab, und wir haben, um g) zu beweisen, noch zu zeigen,
daß auch W0 von Wτ algebraisch abhängt. Zu diesem Zweck führen wir einen allgemeineren
Nachweis.
   Wir bezeichnen mit Wµν (0 ≤ µ ≤ τ, 0 < ν < σ) den durch cµν bestimmten Abschnitt von
Wµ und setzen Wµ = Wµσ . Wir bezeichnen ferner mit W′µν (0 ≤ µ ≤ τ, 0 < ν ≤ σ) dasjenige
Teilsystem von Wµ , welches alle Elemente von Wµν , alle Elemente von Bµ , sonst aber kein


                                                  3
Ernst Steinitz                                                                 Deutsch, §§ 23–24


Element enthält, und setzen W′0ν = W0ν (0 < ν ≤ σ). Nunmehr behaupten wir:
   h) Jedes System W′µν (0 ≤ µ ≤ τ, 0 < ν ≤ σ) ist von jedem System W′ρν (µ ≤ ρ < τ )
algebraisch abhängig.
    In dieser Behauptung ist, nämlich wenn wir µ = 0, ν = σ, ρ = τ wählen, auch die Behauptung
enthalten, daß W0 von Wτ algebraisch abhängt. Mit h) ist also g) und somit e) bewiesen. Sollte
nun die Behauptung h) nicht für jedes System W′µν zutreffen, so wählen wir aus den Systemen,
für welche sie nicht zutrifft, ein solches aus, dessen zweiter Index ν möglichst klein ist. Wir
suchen sodann zu diesem W′µν dasjenige W′ρν mit kleinstem Index ρ > µ, von welchem W′µν
nicht algebraisch abhängt. Es sei nun a ein Element aus W′µν , welches von W′ρν nicht algebraisch
abhängt. Dann gehört a nicht zu W′ρν , also auch nicht zu Wρ , also auch nicht zu Bρ , mithin zu
Wµν . Es muß ferner a letztes Element von Wµν sein. Sonst gehörte a einem Abschnitt Wµλ
von Wµν , also auch dem System W′µλ an; da dieses wegen der Minimumseigenschaft von ν von
W′ρλ algebraisch abhängt und W′ρλ Teil von W′ρν ist, so hinge a von W′ρν algebraisch ab. Mithin
ist a letztes Element von Wµν , also ν keine Limeszahl, und es wird

                            a = cµ,ν−1 ,    Wµν = Wµ,ν−1 + cµ,ν−1 ,

und, da a nicht zu Bµ gehört,
                                    W′µν = W′µ,ν−1 + cµ,ν−1 ,
(wobei im Falle ν = 1 sowohl Wµ,ν−1 wie W′µ,ν−1 das leere System bezeichnet). Lassen wir λ
alle Zahlen, die ≥ µ und < ρ sind, durchlaufen, so ist wegen der Minimumseigenschaft von ρ
W′µν von jedem System W′λν algebraisch abhängig, und es darf daher keins dieser Systeme von
W′ρν algebraisch abhängen. Nun gehören aber bis auf cλ,ν−1 alle Elemente aus W′λν zu W′λ,ν−1 ,
hängen also von W′ρ,ν−1 und somit von W′ρν algebraisch ab. Somit darf cλ,ν−1 von W′ρν nicht
algebraisch abhängen. Es müssen also die Elemente cλ,ν−1 von dem in W′ρν enthaltenen Element
cρ,ν−1 verschieden sein. Daraus folgt, daß ρ keine Limeszahl und

             (1)    cρ−1,ν−1 = uν−1 ,      cρ,ν−1 = vρ−1 ,      Wρ = ϑρ−1 (Wρ−1 , B)

ist. Es bezeichne L das kleinste Teilsystem von Wρ−1 , von welchem vρ−1 algebraisch abhängt.
Nach der Erklärung des Zeichens ϑρ−1 geht Wρ aus Wρ−1 dadurch hervor, daß das letzte der nicht
zu Bρ−1 gehörigen Elemente von L durch vρ−1 ersetzt wird. Zufolge (1) muß cρ−1,ν−1 = uν−1
dieses letzte Element sein; das besagt aber, daß jedes Element von L entweder zu Wρ−1,ν oder zu
Bρ−1 gehört. Bezeichnet daher L′ das System, in welches L durch die Substitution von vρ−1 für
uν−1 übergeht, so gehört jedes Element von L′ entweder zu W′ρν oder zu Bρ−1 ; L′ ist also Teil von
W′ρν . Andererseits ist L′ zu L äquivalent, und das in L enthaltene Element a = uν−1 = cρ−1,ν−1
hängt also von W′ρν algebraisch ab. Da dies im Widerspruch mit dem vorangehenden steht, so
ist die Behauptung h) für alle Systeme W′µν richtig und somit e) bewiesen.
    Was für unsern Zweck von Interesse ist, ist lediglich die Tatsache, daß das System B als Teil
von Wτ in der zwischen U = W0 und Wτ bestehenden ähnlichen Beziehung auf einen Teil von U
ein-eindeutig abgebildet wird. Sind die Systeme U und B äquivalent, so ergibt sich in gleicher
Weise die Möglichkeit einer ein-eindeutigen Abbildung von U auf einen Teil von B. Daraus folgt
aber nach einem bekannten Satz von Bernstein, daß auch eine ein-eindeutige Beziehung zwischen
U und B möglich ist und somit:
   3. Äquivalente irreduzible Systeme haben dieselbe Kardinalzahl.
    Wird eine transzendente Erweiterung Ω eines Körpers K durch Einschiebung eines Körpers
K(S) in eine rein transzendente und eine algebraische zerlegt, so erhält man aus dieser einen
Zerlegung alle möglichen, indem man das irreduzible System S durch alle möglichen äquivalenten
irreduziblen Systeme ersetzt. Die Kardinalzahl von S ist daher durch K und Ω völlig bestimmt;
wir nennen sie den Transzendenzgrad der Erweiterung oder Transzendenzgrad von Ω in bezug
auf K. Algebraischen Erweiterungen schreiben wir den Transzendenzgrad 0 zu.

                                                4
Ernst Steinitz                                                                             Deutsch, §§ 23–24


    Es sei Ω ein Körper zwischen K und M, S ein in bezug auf K irreduzibles System von
Elementen aus Ω, T ein in bezug auf Ω irreduzibles System von Elementen aus M. Ω sei in
bezug auf K(S), M in bezug auf Ω(T) algebraisch, so daß die Kardinalzahlen s und t von S und
T die Transzendenzgrade von Ω in bezug auf K und von M in bezug auf Ω darstellen. In bezug
auf K(S + T) sind dann alle Elemente von Ω und alle von T algebraisch. Durch Adjunktion aller
dieser Elemente zu K(S + T) erhält man aber den Körper Ω(T), der also in bezug auf K(S + T)
algebraisch ist. Da ebenso M in bezug auf Ω(T) algebraisch ist, so stellt M eine algebraische
Erweiterung von K(S + T) dar.
   Wir betrachten ein beliebiges endliches Teilsystem von S + T und stellen es in der Form
S′ + T′ dar, wo S′ Teil von S, T′ Teil von T ist. S′ ist in bezug auf K, T′ in bezug auf Ω, also
auch in bezug auf K(S′ ), irreduzibel. Besteht daher S′ aus den Elementen x1 , . . . , xm , T′ aus
den Elementen y1 , . . . , yn , so ist von den Elementen x1 , . . . , xm , y1 , . . . , yn jedes in bezug auf den
Körper, der durch Adjunktion der vorangehenden zu K entsteht, transzendent, und es hängt
daher in bezug auf K keins dieser Elemente von dem System der übrigen algebraisch ab. In
bezug auf K ist also das System S′ + T′ irreduzibel, und da es ein beliebiges endliches Teilsystem
von S + T darstellt, so ist auch S + T in bezug auf K irreduzibel (§ 22, 4.). Die Kardinalzahl
von S + T wird durch s + t bezeichnet, so daß also der Satz gilt:
   4. Eine Erweiterung, die sich aus zwei sukzessiven Erweiterungen von den Transzendenz-
graden s und t zusammensetzt, hat den Transzendenzgrad s + t.
    Man sieht sofort, daß dies auch gilt, wenn s oder t gleich 0 ist.
    Unter dem absoluten Transzendenzgrad eines Körpers K verstehen wir seinen Transzendenz-
grad in bezug auf den Primkörper und fassen zu einer Klasse Kc,t alle diejenigen Körper (oder
Körpertypen) zusammen, welche dieselbe Charakteristik c und denselben absoluten Transzen-
denzgrad t haben. c kann 0 oder eine beliebige Primzahl, t 0 oder eine natürliche Zahl oder
eine beliebige transfinite Kardinalzahl sein. In jeder Klasse Kc,t haben wir zwei bemerkenswerte
Typen. Nimmt man nämlich mit einem Primkörper Pc eine rein transzendente Erweiterung vom
Transzendenzgrad t vor, so gelangt man zu einem wohlbestimmten Typus (§ 22, 5.), welcher
der Klasse Kc,t angehört und mit Rc,t bezeichnet werden möge. Zu diesem gehört ferner nach
§ 21, 9. ein bestimmter algebraisch abgeschlossener Typus, er heiße Ac,t , welcher aus Rc,t durch
algebraische Erweiterung hervorgeht, daher ebenfalls zur Klasse Kc,t gehört.
    5. Wird ein Körper R′c,t vom Typus Rc,t algebraisch zu einem algebraisch abgeschlossenen
Körper A′c,t erweitert, so gehören alle Körper zwischen R′c,t und A′c,t der Klasse Kc,t an. Es wird
aber auch jeder Typus der Klasse Kc,t wenigstens durch einen Körper zwischen R′c,t und A′c,t
vertreten.
    Daß alle Körper zwischen R′c,t und A′c,t der Klasse Kc,t angehören, folgt daraus, daß sie in
bezug auf R′c,t algebraisch sind und R′c,t dieser Klasse angehört. Sodann ergibt sich aus unseren
Voraussetzungen, daß A′c,t vom Typus Ac,t ist. Es sei jetzt K ein beliebiger Körper der Klasse
Kc,t , Pc der in K enthaltene Primkörper. Aus K können wir ein in bezug auf Pc irreduzibles
System S so herausgreifen, daß K in bezug auf Rc,t = Pc (S) algebraisch ist. Erweitern wir K
algebraisch zu einem algebraisch abgeschlossenen Körper Ac,t , so ist dieser auch in bezug auf Rc,t
algebraisch. Aus der Zugehörigkeit von K zu Kc,t folgt, daß S die Kardinalzahl t hat, Rc,t vom
Typus Rc,t , Ac,t vom Typus Ac,t ist. Ferner ergibt sich (vgl. den Beweis von § 21, 9.), daß Ac,t
auf A′c,t so isomorph abgebildet werden kann, daß Rc,t in R′c,t übergeht. Dabei wird K auf einen
Körper zwischen R′c,t und A′c,t isomorph bezogen; der Typus von K ist also unter diesen Körpern
vertreten. Ist K selbst algebraisch abgeschlossen, so wird K = Ac,t vom Typus Ac,t . Mithin:
    6. Der Typus Ac,t ist der einzige algebraisch abgeschlossene der Klasse Kc,t .




                                                       5
Ernst Steinitz                                                                     Deutsch, §§ 23–24


§ 24. Zusätzliche Bemerkungen verschiedenen Inhalts.
Die Kardinalzahl (Mächtigkeit, Zahl der Elemente) eines Körpers. – Aus dem
Wohlordnungssatz ergibt sich leicht, daß auch die Kardinalzahlen eine wohlgeordnete Folge
bilden, daß die Summe und das Produkt zweier Kardinalzahlen, von denen wenigstens eine
transfinit ist, der größeren gleich ist, daß das System aller endlichen Teilmengen einer unendlichen
Menge M dieselbe Mächtigkeit wie M hat. Hieraus schließt man weiter, daß die Zahl der ganzen
Funktionen einer Unbestimmten x in einem unendlichen Körper nicht größer als die Zahl der
Elemente des Körpers ist und daß dasselbe für die Nullstellen dieser Funktionen gilt. Durch
algebraische Erweiterung eines unendlichen Körpers wird also die Mächtigkeit nicht erhöht. Eine
weitere einfache Folgerung aus den angeführten Sätzen ist die, daß im Falle t ≥ ℵ0 (wo ℵ0
die kleinste transfinite Kardinalzahl, die Mächtigkeit der abzählbaren Mengen, bezeichnet) der
Körper Rc,t und daher jeder Körper der Klasse Kc,t die Kardinalzahl t hat, während im Falle
eines endlichen t ein Körper der Klasse Kc,t , falls er nicht endlich ist (was nur für c = p, t = 0 der
Fall sein kann), ℵ0 Elemente besitzt. Bei einem Körper, dessen Elemente nicht abzählbar sind,
stimmt also die Kardinalzahl mit dem absoluten Transzendenzgrade überein. Da das Kontinuum
nicht abzählbar ist, so schließt man (§ 23, 6.), daß alle algebraisch abgeschlossenen Körper von
der Mächtigkeit des Kontinuums und der Charakteristik 0 einander isomorph sind. Zu diesen
Körpern gehören: der Körper der komplexen Zahlen, der Körper aller algebraischen Funktionen
einer oder mehrerer Veränderlicher u. a.
   Der Lürothsche Satz. – Dem Satz II des § 14 tritt der folgende zur Seite:
   Ist K(x) eine einfache transzendente Erweiterung von K, so ist auch jeder Körper zwischen
K und K(x) in bezug auf K einfach.
   Wir können diesen Satz auch so formulieren: Ist Ω eine rein transzendente Erweiterung von
K, der Transzendenzgrad 1, so stellt auch jeder Körper zwischen K und Ω eine rein transzendente
Erweiterung von K dar. Die naheliegende Frage, ob derselbe Satz für jede rein transzendente
Erweiterung gilt, hat eine Erledigung noch nicht gefunden.
   Um zu einem Beweise des Lürothschen Satzes zu gelangen, führen wir neben x eine neue
Unbestimmte t ein und betrachten die ganzen Funktionen von t mit Koeffizienten aus K(x). Zu
jeder solchen Funktion g(t) gehört eine aus ihr durch Multiplikation mit einem Faktor aus K(x)
hervorgehende, in bezug auf x primitive Funktion

                            g(t) = φ0 (x)tn + φ1 (x)tn−1 + · · · + φn (x),

welche sich dadurch auszeichnet, daß ihre Koeffizienten ganze Funktionen von x sind, die nicht
alle einen gemeinsamen Teiler haben. Diese Funktion ist bis auf einen Faktor aus K bestimmt;
will man haben, daß sie vollständig bestimmt ist, so kann man noch verfügen, daß in φ0 (x) der
Koeffizient der höchsten Potenz ε sein soll. Man zeigt in bekannter Weise, daß das Produkt zweier
primitiver Funktionen wieder primitiv ist, und daraus folgt sofort, daß man aus einer Gleichung
von der Form f (t) = g(t)h(t), wo f (t), g(t), h(t) ganze Funktionen von t mit Koeffizienten aus
K(x) sind, wieder zu einer richtigen Gleichung gelangt, wenn man diese Funktionen durch die
zugehörigen primitiven ersetzt.
   Es sei φ(t)/ψ(t) eine rationale Funktion von t mit Koeffizienten aus K in reduzierter Form,
m ihr Grad (> 0), y ein in bezug auf K(t) transzendentes Element. Dann ist die Funktion

                                            φ(t) − yψ(t)

vom Grade m in t, sie ist in y primitiv und, wie sogleich gezeigt werden soll, im Körper K(y)
irreduzibel. Hätte man nämlich eine Zerlegung

                                      φ(t) − yψ(t) = g(t)h(t),


                                                  6
Ernst Steinitz                                                                         Deutsch, §§ 23–24


so würde sich beim Übergange zu den in y primitiven Funktionen die linke Seite nicht ändern; wir
können also gleich g(t) und h(t) als primitiv voraussetzen. Es müßte dann eine dieser Funktionen,
etwa g(t), von y frei, die andere in y vom ersten Grade sein. Dann erkennt man aber, indem
man nach Potenzen von y ordnet, daß g(t) in φ(t) und ψ(t) aufgehen müßte, während doch φ(t)
und ψ(t) als teilerfremd vorausgesetzt wurden. Setzen wir

                                                     φ(x)
                                                y=        ,
                                                     ψ(x)

so wird K(y) ein Körper zwischen K und K(x) und x Nullstelle der Funktion φ(t) − yψ(t), welche
vom Grade m und in K(y) irreduzibel ist; mithin ist [K(x) : K(y)] = m, d. h. der Grad von K(x)
in bezug auf K(y) ist gleich dem Grade von y als rationale Funktion von x.
   Wir zeigen jetzt, daß die Funktion

                            ψ(x)(φ(t) − yψ(t)) = φ(t)ψ(x) − ψ(t)φ(x)

als ganze Funktion von t in x primitiv ist. Zu diesem Zwecke setzen wir

                       φ(x) = a0 + a1 x + · · · ,        ψ(x) = b0 + b1 x + · · · ,

so daß
             φ(t)ψ(x) − ψ(t)φ(x) = (a0 ψ(x) − b0 φ(x)) + (a1 ψ(x) − b1 φ(x))t + · · ·
wird. Hätten nun alle Koeffizienten γi = ai ψ(x) − bi φ(x) einen gemeinsamen Faktor χ(x), so
würde dieser auch in allen Ausdrücken

             γi bk − γk bi = (ai bk − ak bi )ψ(x),       γi ak − γk ai = (ai bk − ak bi )φ(x)

und somit, weil wir (da m > 0) i und k so wählen können, daß ai bk − ak bi ̸= 0 wird, auch in φ(x)
und ψ(x) aufgehen, was der Annahme, daß φ(x) und ψ(x) teilerfremd sind, widerstreitet. Wenn
daher φ(t)ψ(x) − ψ(t)φ(x) im Integritätsbereich K[t, x] in zwei Faktoren zerfällt, so kann keiner
von ihnen Funktion von x allein sein. Genau so ist zu zeigen, daß keiner der beiden Faktoren
Funktion von t allein sein kann.
   Es sei jetzt M ein beliebiger, von K verschiedener Körper zwischen K und K(x). Dann ist
K(x) in bezug auf M endlich; denn wenn y ein nicht in K enthaltenes Element von M ist, so ist,
wie wir sahen, K(x) in bezug auf K(y) endlich, und M liegt zwischen K(y) und K(x). Es sei

                                        (1)      [K(x) : M] = n.

Dann ist x Nullstelle einer irreduziblen Funktion n-ten Grades aus M

                                     g(t) = tn + u1 tn−1 + · · · + un ,

deren Koeffizienten, da x in bezug auf K transzendent ist, nicht alle in K vorkommen können.
Es sei in reduzierter Form
                                              φ(x)
                                          y=
                                              ψ(x)
einer der Koeffizienten von g(t), die nicht in K vorkommen, m sein Grad in x. Dann liegt M
zwischen K(y) und K(x), und wir erhalten [K(x) : K(y)] = m, also wegen (1)
                                                         m
                               (2)        [M : K(y)] =     ,      m ≥ n.
                                                         n
Zu g(t) gehört eine in x primitive Funktion

                            g(t) = φ0 (x)tn + φ1 (x)tn−1 + · · · + φn (x),

                                                     7
Ernst Steinitz                                                                   Deutsch, §§ 23–24


wo
                                        φk (x)
                                               = uk         (k = 1, . . . , n)
                                        φ0 (x)
ist. Da unter den Funktionen uk auch y vorkommt, so ist g(t) in x wenigstens vom Grade m.
Nun ist x Nullstelle der zum Körper M gehörigen Funktion φ(t) − yψ(t); diese muß also durch
die in M irreduzible Funktion g(t) teilbar sein. Wir erhalten also
                                                  φ(x)
                                         φ(t) −        ψ(t) = g(t)h(t),
                                                  ψ(x)
und wenn wir zu den zugehörigen, in x primitiven Funktionen übergehen,

                                  (3)     φ(t)ψ(x) − ψ(t)φ(x) = g(t) h(t).

Die linke Seite von (3) ist in x vom Grade m, g(t) ist, wie wir sahen, in x wenigstens vom Grade
m; aus (3) folgt also jetzt, daß g(t) in x genau vom Grade m und h(t) von x frei sein muß. Da
ferner gezeigt wurde, daß φ(t)ψ(x) − ψ(t)φ(x) keinen Faktor haben kann, der eine Funktion von
t allein ist, so kann h(t) auch t nicht enthalten, und wir erhalten, indem wir auf beiden Seiten
von (3) die Grade in t vergleichen,
                                              m=n
und daraus nach (2)
                                                   M = K(y).
Damit ist der Lürothsche Satz bewiesen.
    Dieser “rationale” Beweis des Satzes hat den Vorzug, daß er ohne jede Einschränkung für alle
Körper K gilt, während in der gewöhnlich gegebenen Beweisform die Voraussetzungen enthalten
sind, daß der Körper K vollkommen ist und unendlich viele Elemente besitzt. Diese Beweisform
erfordert im Falle eines unvollkommenen Körpers umständliche Modifikationen, bei endlichen
Körpern versagt sie ganz.
    Die algebraisch abgeschlossenen Erweiterungen. – Mit dem Nachweis der Existenz
einer algebraisch abgeschlossenen Erweiterung, die zu einem gegebenen Körper K gehört, ist
noch keine Methode gewonnen, um eine solche Erweiterung wirklich herzustellen. Schon für
die Anordnung der Elemente eines Körpers K zu einem wohlgeordneten System, auf welche
in jenem Beweise Bezug genommen ist, fehlt naturgemäß jede allgemeine Methode. Es ist
jedoch keineswegs die Herstellung einer algebraisch abgeschlossenen Erweiterung an eine bereits
ausgeführte Wohlordnung von K gebunden. Dafür zwei Beispiele. In beiden ist der Grundkörper
von der Mächtigkeit des Kontinuums, von der, wie bekannt, noch nicht einmal festgestellt werden
konnte, ob sie gleich ℵ1 , der zweiten transfiniten Kardinalzahl ist. Von dieser Mächtigkeit sind u.
a. der Körper der reellen oder der komplexen Zahlen, der Körper der rationalen Funktionen
einer Veränderlichen z mit komplexen Koeffizienten, sodann auch der von K. Hensel eingeführte
Körper K(p) der sogenannten p-adischen Zahlen.1
    Im Falle K = K(p) gelangt man auf Grund verschiedener Untersuchungen, die Hensel in dem
zitierten Werke und in einer unlängst in diesem Journal erschienenen Abhandlung2 durchgeführt
hat, zum Ziel. Wesentlich ist hier der Nachweis, daß jede ganze Funktion f (x) aus K(p) in
einem Körper vollständig zerfällt, der aus K(p) durch Adjunktion einer Nullstelle einer Funktion
g(x) hervorgeht, die in K(p) irreduzibel ist und deren Koeffizienten gewöhnliche ganze Zahlen
sind. Damit ist nachgewiesen, daß das System aller ganzen Funktionen aus K(p) dem System S
der ganzen ganzzahligen Funktionen äquivalent ist. Während nun das erstgenannte System von
der Mächtigkeit des Kontinuums ist, ist das System S abzählbar und kann also in eine einfache
Reihe geordnet werden. Hat man sich für irgendeine Anordnung entschieden und bezeichnet
  1
      Theorie der algebraischen Zahlen I (Leipzig und Berlin 1908).
  2
      Bd. 136 (1909), S. 183.


                                                        8
Ernst Steinitz                                                                        Deutsch, §§ 23–24


man die so geordneten Funktionen mit fn (x), wo n die natürlichen Zahlen durchläuft, so kann
man nach den Henselschen Methoden die erste Funktion aus S, welche dem System

                                            f1 (x), f2 (x), . . . , fn (x)

äquivalent, in K(p) irreduzibel und überdies normal ist, durch ein endliches Verfahren berechnen.
Wird dieselbe mit φn (x) bezeichnet, so hat man ein System von Normalfunktionen

                                                  φ1 (x), φ2 (x), . . . ,

bei welchem jeder Abschnitt der folgenden Funktion untergeordnet ist. Führt man ein System
von Symbolen jn ein, mit der Verfügung, daß jn Nullstelle von φn (x) sein soll, so erhält man ein
System von Erweiterungen des Körpers K = K(p):

                                              (4)             K1 , K2 , . . . .

Bezeichnet rn den Grad von φn (x), so ist jedes Element von Kn in der Form g(jn ) darstellbar, wo
g(x) eine ganze Funktion aus K(p) und ihr Grad kleiner als rn ist. rn−1 der Elemente von Kn sind
Nullstellen von φn−1 (x). Will man nun haben, daß jeder Körper der Folge (4) Teil des folgenden
sein soll, so daß, wie in dem in § 16 behandelten Falle, diese Körper in ihrer Gesamtheit den
gesuchten algebraisch abgeschlossenen Körper konstituieren, so muß man noch eine Verfügung
treffen, nach welcher zu entscheiden ist, welche der in Kn enthaltenen Nullstellen von φn−1 (x)
gleich jn−1 sein soll. Nun ist es zwar bisher nicht gelungen, K(p) oder irgendein System von der
Mächtigkeit des Kontinuums als wohlgeordnetes System darzustellen, dagegen kann K(p) sehr
leicht als geordnetes System dargestellt werden.3 Auf Grund einer solchen Ordnung von K(p)
erhält man eine Anordnung der ganzen Funktionen aus K(p), indem man vorschreibt, daß die
Funktion g(x) = a0 + a1 x + · · · der Funktion h(x) = b0 + b1 x + · · · vorangehen soll, wenn im
Falle ak = bk (k < n), an ̸= bn das Element an früher als bn ist. Sodann kann man festsetzen,
daß, wenn g(x) die erste Funktion aus K(p) ist, welche für x = jn in eine Nullstelle von φn−1 (x)
übergeht, g(jn ) = jn−1 sein soll. Damit ist die Aufgabe gelöst.
    Wir betrachten an zweiter Stelle den Körper K = C(z), der aus dem Körper C der kom-
plexen Zahlen durch Adjunktion eines transzendenten Elementes z hervorgeht (Körper der
rationalen Funktionen einer Veränderlichen). Hier ist das System aller ganzen Funktionen einer
Unbestimmten x in K nicht mehr einem abzählbaren System äquivalent, doch gelingt hier die
Herstellung einer algebraisch abgeschlossenen Erweiterung von K (ohne Auswahlprinzip) leicht
mit den Hilfsmitteln der Analysis. Es sei nämlich A das System aller für hinlänglich kleine Werte
von r konvergenter Reihen von der Form
                                     +∞
                                                               k         k
                                     X                                           
                                                  k/n
                                           ak r             cos φ + i sin φ ,
                                     k=q
                                                               n         n

wo r eine positive, φ eine reelle Veränderliche, n irgendeine natürliche, q irgendeine ganze Zahl
bezeichnet, rk/n stets positiv zu nehmen ist und die Koeffizienten ak , deren Index k alle ganzen
Zahlen von q an aufwärts durchläuft, beliebige komplexe Zahlen sind. Jede solche Reihe stellt
in ihrem Konvergenzbereich eine eindeutige Funktion von r und φ dar. Zwei Reihen gelten
als dasselbe Element von A, wenn sie für alle Wertepaare r, φ ihres Konvergenzbereiches nach
demselben Werte konvergieren. Zu zwei Elementen α, β aus A gehören, wie man in bekannter
Weise zeigt, zwei weitere γ, δ derart, daß innerhalb des gemeinsamen Konvergenzgebietes zwischen
α, β, γ, δ als Funktionen von r und φ die Beziehungen

                                      (5)          α + β = γ,                αβ = δ
  3
      Hensel, Neue Grundlagen der Arithmetik. Dieses Journal Bd. 127. S. 52, 53.


                                                               9
Ernst Steinitz                                                                 Deutsch, §§ 23–24


bestehen. Lassen wir die Gleichungen (5) als Kompositionsgleichungen für A gelten, so wird A
ein System mit doppelter Komposition, welches sich leicht als ein algebraisch abgeschlossener
Körper erweist. Jedem Element R(z) von K = C(z) entspricht in A ein Element α derart, daß
für hinlänglich kleine Werte von r R(r(cos φ + i sin φ)) gleich α wird. Der Körper K wird so auf
einen Teilkörper K′ von A isomorph abgebildet, und da A algebraisch abgeschlossen ist, so bilden
die in bezug auf K′ algebraischen Elemente von A einen Körper A′ , der algebraisch abgeschlossen
und in bezug auf K′ algebraisch ist.
    Isomorphe Abbildung eines Körpers auf einen Teilkörper. – Ist Ω eine algebraische
Erweiterung des Körpers K, Ω′ ein Körper zwischen K und Ω und von Ω verschieden, α ein
nicht in Ω′ enthaltenes Element von Ω, φ(x) die irreduzible Funktion aus K mit der Nullstelle
α, so ist die Anzahl der irreduziblen Faktoren von φ(x) im Körper Ω größer als im Körper Ω′ ;
Ω und Ω′ sind daher nicht äquivalente Erweiterungen. Ist K Primkörper, so können Ω und Ω′
nicht isomorph sein, weil bei einer isomorphen Beziehung zwischen Ω und Ω′ jedes Element des
Primkörpers unverändert bliebe, Ω und Ω′ also äquivalente Erweiterungen von K darstellten.
Damit ist bewiesen:
   1. Ein absolut algebraischer Körper ist keinem echten Teil von sich isomorph.
    Da jeder Teilkörper eines absolut algebraischen Körpers wieder absolut algebraisch ist, so
gilt:
   2. Zwei Teilkörper eines absolut algebraischen Körpers, von denen der eine echter Teil des
andern ist, können nicht isomorph sein.
   Die durch 2. bezeichnete Eigenschaft ist für die absolut algebraischen Körper charakteristisch;
denn wenn der Körper K nicht absolut algebraisch und x ein in bezug auf seinen Primkörper P
transzendentes Element ist, so ist P(x2 ) echter Teil von P(x), aber beide Körper sind isomorph.
Dagegen drückt 1. keine charakteristische Eigenschaft absolut algebraischer Körper aus; denn
man sieht sehr leicht, daß z. B. ein Körper vom Typus Ac,t , wo t endlich ist, keinem echten Teil
von sich isomorph sein kann.
    Unter den Körpern, welche einem echten Teil von sich isomorph sind, haben wir zwei Arten zu
unterscheiden. Ein Repräsentant der ersten Art ist der Körper Rc,1 . Derselbe besitzt unendlich
viele Teilkörper, die aber bis auf den Primkörper nach dem Lürothschen Satze alle vom Typus
Rc,1 sind. Ein zwischen einem Körper Rc,1 und einem isomorphen Teilkörper gelegener Körper
ist also stets wieder Rc,1 isomorph. Von anderer Art ist der Körper Ac,t bei unendlichem t.
Durch Adjunktion eines transzendenten Elementes x geht aus Ac,t ein Körper Ac,t (x) hervor,
der wieder den Transzendenzgrad t hat, aber offenbar nicht algebraisch abgeschlossen, also nicht
vom Typus Ac,t ist. Erweitern wir aber Ac,t (x) algebraisch zu einem algebraisch abgeschlossenen
Körper, so ist dieser wieder vom Typus Ac,t . Hier liegt also zwischen zwei isomorphen Körpern
ein nicht isomorpher. Jedesmal, wenn ein solcher Fall vorliegt, haben wir zwei Körper Ω1 , Ω2
verschiedener Typen, von denen jeder einem Teil des andern isomorph ist. Durch die Teilkörper
von Ω1 werden also dieselben Typen repräsentiert wie durch die Teilkörper von Ω2 .




                                               10
Ernst Steinitz                                                                Deutsch, §§ 23–24


Inhaltsübersicht.
 Einleitung                                                                   167
 I. Grundlagen
    § 1. Systeme mit doppelter Komposition. Isomorphismus. Körper             172
    § 2. Teilkörper, Erweiterung, Adjunktion                                  174
    § 3. Integritätsbereiche                                                  177
    § 4. Primkörper. Charakteristik                                           179
    § 5. Äquivalente Erweiterungen. Einfache Erweiterungen. Transzendente     182
 und algebraische Elemente. Adjunktion eines transzendenten Elementes.
 Ganze und rationale Funktionen
    § 6. Adjunktion eines algebraischen Elementes                             192
 II. Algebraische Erweiterungen
    § 7. Grundlagen der algebraischen Erweiterungen                           198
    § 8. Zerlegung einer beliebigen ganzen Funktion in Linearfaktoren. Nor-   204
 malkörper und Normalfunktionen
    § 9. Differenzierung                                                      209
    § 10. Die Vielfachheit der Nullstellen einer ganzen Funktion              212
    § 11. Vollkommene und unvollkommene Körper                                218
    § 12. Unvollkommene Körper: Kleinster enthaltender und größter enthal-    224
 tener vollkommener Körper. – Wurzelkörper
    § 13. Unvollkommene Körper: Algebraische Erweiterungen erster Art         231
    § 14. Unvollkommene Körper: Beliebige algebraische Erweiterungen, Satz    237
 der primitiven Elemente und Satz der Zwischenkörper
    § 15. Endliche Körper                                                     245
 III. Unendliche algebraische Erweiterungen
    § 16. Die absolut algebraischen Körper von Primzahlcharakteristik         249
    § 17. Algebraisch abgeschlossene Körper                                   260
    § 18. Beziehungen zwischen Systemen ganzer Funktionen und Er-             262
 weiterungskörpern
    § 19. Hilfsbetrachtungen aus der Mengenlehre                              267
    § 20. Die nächsten Anwendungen                                            271
    § 21. Der Fundamentalsatz der algebraischen Erweiterungen                 279
 IV. Transzendente Erweiterungen
    § 22. Transzendente Erweiterungen. Algebraische Abhängigkeit zwischen     288
 Elementen eines Erweiterungskörpers
    § 23. Der Transzendenzgrad und die Einteilung der Körper in Klassen       292
    § 24. Zusätzliche Bemerkungen verschiedenen Inhalts                       301




                                             11
