
--- PAGE 1 ---
Xumar Tofiq qızı Novruzova
RİYAZİYYATIN TƏDRİSİ METODİKASI
METHODOLOGY OF TEACHING MATHEMATICS
МЕТОДИКА ПРЕПОДАВАНИЯ МАТЕМАТИКИ
UOT 372.851
Xumar Tofiq qızı Novruzova
Bakı Slavyan Universitetinin dosenti,
pedaqogika üzrə fəlsəfə doktoru
https://orcid.org/0009-0007-1415-8457
E-mail.novruzovaxumar@gmail.com
https://doi.org/10.69682/arti.2025.92(5).74-78
CƏBRİ MƏSƏLƏLƏRİN İKT VASİTƏSİLƏ MODELLƏŞDİRİLMƏSİ
Khumar TofigNovruzova
associate professor at
Baku Slavic University,
doctor of philosophy in pedagogy,
MODELING OF ALGEBRAIC TASKS USING ICT
Хумар Тофиг гызы Новрузова
доцент Бакинского Славянского Университета,
доктор философии по педагогике
МОДЕЛИРОВАНИЕ АЛГЕБРАИЧЕСКИХ ЗАДАЧ С ПРИМЕНЕНИЕМ ИКТ
Xülasə. İKT texnologiyalarının sürətli inkişafı təhsil prosesinə də təsirsiz qala bilməzdi. Yeni təlim
texnologiyalarının, o cümlədən İKT-nin, süni intellektin tədris prosesinə gətirdiyi yeniliklərin həm müsbət,
həm də mənfi amillərini nəzərə almadan, onların pedaqoji prosesdə ənənəvi metodlarla müqayisəsini apar-
madan səmərəli nəticə əldə etmək mümkün deyil. Buna görə də abstraktlaşmanın özünü ən çox büruzə
verdiyi cəbr fənninin tədrisi prosesində modelləşdirmənin əhəmiyyətini, rolunu, İKT vasitəsilə reallaşdırıl-
masını aktual problem kimi nəzərdən keçirmək olar.
Açar sözlər: İKT, cəbr, modelləşdirmə, MatLab, GeoGebra
Abstract. The rapid groth of ICT technologies could not fail to the educational process. Considering
both the positive and negative factors of innovations related to the use of new information technologies, ICT,
and artificial intelligence, it is impossible to achieve results. Therefore, we can examine the problem of the
role of modeling using ICT in the process of teaching algebra, were abstraction is most vividly manifested.
Key words: ICT, algebra, modeling, MatLab, GeoGebra
Аннотация. Бурное развитие ИКТ не могло не отразиться и на образовательном процессе. Без
учета как положительных, так и отрицательных факторов, которые новые технологии обучения,
включая ИКТ и искусственный интеллект, привносят в учебный процесс, а также без сопоставления
их с традиционными методами педагогического процесса невозможно добиться эффективных
результатов. Поэтому в преподавании алгебры, где особенно проявляется абстрактность, можно
рассматривать как актуальную проблему значение и роль моделирования, а также его реализацию с
помощью ИКТ.
Ключевые слова: ИКТ, алгебра, моделирование, MatLab, GeoGebra
Model – hər hansı bir obyektin, predme- edir, onların vasitəsilə müxtəlif predmetləri və
tin, hadisə və prosesin xüsusi dildə və ya xüsusi onların hərəkətlərini – avtomobilləri, təyyarələ-
formada təsviridir. Məsələn, insan ilk model ri, gəmiləri, məişətlə bağlı olan obyektləri öyrə-
kimi uşaqlıq dövründə oyuncaqlardan istifadə nir. Deməli, model insan və obyekt, proses ara-
74 Scientific Works of the Institute of Education of the Republic of Azerbaijan, Volume: 92, Number: 5, 2025

--- PAGE 2 ---
Cəbri məsələlərin İKT vasitəsilə modelləşdirilməsi
sında olan keçid mərhələsi, öyrənmə vasitəsidir. todlardan, didaktik oyunlardan və digər yaradıcı
Modellərlə işləməyin üstünlüyü ondan ibarətdir işlərdən istifadə olunur. Bütün bunlar təlim
ki, onların köməyilə mühüm olanı mühüm olma- texnologiyalarından istifadə prosesinə daxildir
yan elementlərdən seçmək, ayırd etmək müm- və bu, dərsin təşkilində, dərsin gedişində, qiy-
kündür. Bu isə insanda müqayisə etmək, abst- mətləndirmədə öz həllini tapan metoddur (1).
raktlaşdırmaq qabiliyyətlərini inkişaf etdirir. Bəs Cəbr fənni üzrə modellərdən istifadə
insan niyə obyektin, prosesin özündən deyil, edilməsi aşağıdakı mövzuları əhatə edir:
modelindən istifadə edir? Modelləşdirməni zəruri - Cəbri strukturlar: qrup, halqa, mey-
edən səbəblər həmin obyekt və ya prosesin danların xassələrinin öyrənilməsi və analizi,
əlçatan olmaması, bu obyektlərlə işləməyin çox yorucu hesablamaların avtomatlaşdırılaraq İKT
vəsait və vaxt tələb etməsi, həmçinin onların ilə yerinə yetirilməsi, İKT alətləri ilə interaktiv
uzaq keçmiş və ya gələcəklə bağlı olmasıdır. modellərin yaradılması;
Fəlsəfi baxımdan model - ətraf aləmin - GeoGebra 3D və Algebra proqramları
dərk edilməsi üçün səmərəli üsuldur. Bu üsulun – simmetriyanın, funksiyaların qrafiklərinin
aşağıdakı elementləri mövcuddur: vizuallaşdırılması üçün ideal vasitələrdir;
- Tədqiqat obyekti; - MatLab, Mathematica – simvolik
- Tədqiqatçı; riyazi məsələlərin həll edilməsi vasitələridir;
- Model. - SageMath – sadə cəbri modellərin
Tutaq ki, hər hansı «X» obyektini yarat- yaradılması vasitəsidir;
maq lazımdır. Bunun üçün biz maddi şəkildə və - Qruplar nəzəriyyəsinin aksiomlarının
ya təfəkkürümüzdə «X» obyektinin modeli olan avtomatik yoxlanlılması üçün SageMath və
«Y» obyektini yaradırıq. «Y» obyektinin yaradıl- SymPy proqramları əlverişlidir.
ması mərhələsində bizə «X» obyekti haqqında - Halqaların xassələrinin yoxlanılması
müəyyən məlumatları bilmək lazım gəlir. Yara- üçün SageMath və Python proqramlarından
dılmış modelin imkanları ilə orijinalın müəyyən istifadə edilir (2).
və əsas xüsusiyyətləri əks edilməlidir. Orijinal və Nümunə üçün Keli teoremi və fiqurların
modelin fərqli və oxşar cəhətlərinin olması ayrıca simmetrikliyi mövzusunu modelləşdirək.
tədqiqat tələb edən bir işdir. Çünki bu, subyektiv Məsələ. Bərabərtərəfli üçbucaqda O
şəkildə konkret məsələnin qoyuluşundan asılıdır. mərkəzi ətrafında aşağıdakı dönmələr qrupuna
Lakin əgər model tamamilə orijinalın eynidirsə, baxaq: F , F və F
0 120 240
artıq o model olmaqdan çıxır. Yəni bu halda biz Bu məqsədlə əvvəlcə verilmiş məsələ
onu model hesab etmirik. üçün Keli cədvəli qurulur (Cədvəl 1). Üçbu-
Riyazi modelləşdirmə mürəkkəb problem- cağın dönmələr qrupu üçün animasiyalı ekran
lərin həlli metodu olub, üç əsas yolla yaradılır: görüntüsü nümayiş etdirilir (Şəkil 1).
1) real prosesin birbaşa tədqiqi nəticə-
sində - belə modellər fenomenaloji modellər
adlanır; O
2) deduksiya yolu ilə - bu halda alın-
Şəkil 1
mış model hər hansı ümumi modelin xüsusi halı
kimi yaranır və asimptotik model adlanır.
3) İnduksiya yolu ilə - bu halda yara- Nəticə olaraq təqdimat vasitəsilə qrupun
dılan model elementar modellərin ümumiləş- aksiomları sadalanır:
məsi olur və ansambl modeli adlanır. 1. Binar cəbri əməlin varlığı: dönmə-
Dərsi optimallaşdırmaq, intensivləşdir- lərin nəticələri də verilmiş çoxluğa aiddirsə,
mək, fənlər və mövzular arası əlaqə yaratmaq, deməli, bu çoxluqda binar əməl verilmişdir.
məntiqi, yaradıcı təfəkkürü inkişaf etdirmək və 2. Assosiativlik:
formalaşdırmaq, verilən biliyin məzmununu (F *F )*F = F *(F *F )
0 120 240 0 120 240
ötürmək məqsədi ilə müxtəlif təlim metodla- 3. Neytral elementin olması: F
0
rından – debatlardan, diskussiyalardan, qrup- 4. Hər bir element üçün tərs elementin
larla və cütlərlə işlərdən, əqli hücumdan, Vyen olması: (F )-1=F ; (F )-1=F ;
0 0 120 240
diaqramı, dəyirmi masa və s. kimi bir sıra me- (F )-1=F
240 120
75
Azərbaycan Respublikasının Təhsil İnstitutunun Elmi əsərləri, Cild 92, №5, 2025

--- PAGE 3 ---
Xumar Tofiq qızı Novruzova
Cədvəl 1
(F qrupu) F F F
3 0 120 240
F F F F
0 0 120 240
F F F F
120 120 240 0
F F F F
240 240 0 120
Simmetriklik aksiomu və Keli teoremi liklə, modellər vasitəsilə abstrakt anlayışlardan
cədvəl 1 ilə yoxlanılır. praktik anlayışlara keçid baş verir.
Teorem (Keli). İxtiyari n tərtibli qrup n İKT dəstəyi ilə cəbr fənninin çoxhədli,
dərəcəli əvəzləmələr qrupunun altqrupu ilə izo- onun kökləri ilə bağlı biliklərin mənimsədilməsi
morfdur. üçün modellərdən istifadəyə baxaq. Aydındır ki,
Üçbucağın dönmələr qrupu 3 tərtibli 2, 3 və 4 dərəcəli tənliklərin həlli və ya
olduğundan, 3 dərəcəli əvəzləmələr qrupunun çoxhədlilərin köklərinin tapılması üçün onların
3!=6 sayda elementi olacaq. (123), (231), (312) əmsalları ilə ifadə olunan düsturlar var. Lakin 5-
əvəzləmələri ilə cədvəl 1-də verilən F qrupunun ci və ondan yüksək dərəcəli tənliklərin ümumi
elementləri arasında izomorf uyğunluğun oldu- halda kökləri düsturu yoxdur.
ğu asanlıqla müəyyən edilə bilər. Bunun üçün 5-ci dərəcəli 2x5+5x4-x3+7x2+16x+6 çox-
F elementini 1, F elementini 2, F ele- hədlisinin köklərini MatLab proqramı vasitəsilə
0 120 240
mentini isə 3 ədədləri ilə əvəz etmək kifayətdir. hesablayaq. Ənənəvi qaydada bu çoxhədlinin
Bu da teoremin ödəndiyini göstərir. köklərinin tapılması tələbələr üçün böyük
Eyni qayda ilə simmetriklik aksiomu çətinliklər və vaxt itkisi yarada bilər. Lakin riyazi
yoxlanılır: proqram paketi bu məsələni qısa müddətdə və
F * F = F F ; F * F = F F ; səmərəli şəkildə həll edir. Tələbələr ekranda çıxan
0 120 120 * 0 0 240 240 * 0
F * F = F F cavablara əsasən müəyyən edə bilərlər ki, 5-ci
120 240 240 * 120
Modelləşdirmənin ən böyük üstünlüyü dərəcədən tənliyin təkrarlanma dərəcəsi nəzərə
riyazi biliklərin mənimsədilməsində əyaniliyin alınmaqla beş kompleks kökü var (Şəkil 2). Bu
yaradılmasıdır. Qruplar nəzəriyyəsi abstrakt köklərin ədədi qiymətlərinə əsasən tələbələr
anlayışlarla zəngindir, lakin modellərin nü- müəyyən edirlər ki, köklərin üçü müxtəlif həqiqi
mayişi qrupda binar cəbri əməlin varlığını, qrup ədədlər, 2-si isə qoşma kompleks ədədlərdir.
elementlərinin assosiativliyini, qrupda neytral Misalların sayını artırmaqla tələbələrə tək dərə-
elementin olduğunu və qrupun hər bir elementi cədən çoxhədlinin köklərinin kompleks kökü
üçün tərs elementin varlığını əsaslandırır. Belə- varsa, onun qoşmasının da həmin çoxhədlinin
kökü olması faktı aydın olacaq.
Şəkil 2
Eyni məsələnin başqa proqram məhsulunda – GeoGebra proqramında həllinə baxaq (Şəkil 3):
76 Scientific Works of the Institute of Education of the Republic of Azerbaijan, Volume: 92, Number: 5, 2025

--- PAGE 4 ---
Cəbri məsələlərin İKT vasitəsilə modelləşdirilməsi
Şəkil 3
Şəkil 3-dən aydın olur ki, bu proqram tirilməsi. Bütün bunlar tələbələrdən yaradıcı
vasitəsilə qurulan qrafikdə çoxhədlinin yalnız fəallıq tələb edir. Bu fəallığı yaratmaq və tələbə-
həqiqi kökləri əks olunur. Lakin tələbələr cəbrin lərdə cəbr fənninə maraq oyatmaq isə müəllimin
əsas teoreminə əsasən, bilirlər ki, 5-ci dərəcədən əsas vəzifəsidir (4).
çoxhədlinin beş kompleks kökü olmalıdır. Belə- Problemin aktuallığı. Riyazi biliklərin abs-
liklə, müxtəlif modellər eyni bir məsələnin həl- traktlığı tələbələr üçün bir sıra çətinliklər yaradır. Bu
lini verə bilər, lakin nümunədən də göründüyü çətinliklərin öhdəsindən İKT proqram təminatından
səmərəli şəkildə istifadə etməklə gəlmək olar. Müa-
kimi, əgər məsələnin həlli R həqiqi ədədlər çox-
sir dövrün vacib tələbi olan İKT-nin riyazi təhsildə
luğunda axtarılırsa, GeoGebra proqramından
tətbiqi ali təhsil səviyyəsində tələbələrin motivasiya-
istifadə etmək olar, lakin məsələnin ümumi hal-
sını artırmağa səbəb olur. İKT-nin cəbri anlayışların
da C kompleks ədədlər meydanında köklərini
öyrədilməsində tətbiqi modelləşdirmə vasitəsilə real-
tapmaq lazımdırsa, onda MatLab proqramından
laşdırılır. Bu da tədqiqatı aktual edən əsas amildir.
istifadə etməliyik (3).
Problemin elmi yeniliyi. Tədqiqatda cəbr
Ümumiyyətlə, tələbələrin idrak fəaliyyə- fənninin tədrisində İKT-nin proqram vasitələri infor-
tinin, məntiqi təfəkkürünün inkişaf etdirilməsin- masiya modellərinin qurulması üçün istifadə edil-
də cəbri biliklər mühüm rol oynayır, çünki cəbr məklə yeni bir metodika irəli sürülür.
fənni üzrə məsələ həlli prosesində çoxlu təfək- Problemin praktik əhəmiyyəti. Tədqiqat
kür əməliyyatları tətbiq olunur: verilmiş proble- işindən ali məktəb müəllimləri və tələbələri, gənc
tədqiqatçılar öz praktik fəaliyyətlərində istifadə edə
min təhlili, verilənlərlə axtarılanların müqayisə-
bilərlər.
si, riyazi modelin hazırlanması, həllin yerinə ye-
Ədəbiyyat:
1. Pələngov, Ə.Q. Tədris prosesində informasiya texnologiyalarının istifadəsinin konseptual əsasları və
mahiyyəti // Riyaziyyatın fundamental problemləri və intellektual texnologiyaların təhsildə tətbiqi. II
Respublika Elmi konfransı, -Sumqayıt: SDU, - 15-16, - 2022, -s. 11-12.
2. Tağıyev, H. Təhsildə İKT-nin tətbiqi metodikası. / H. Tağıyev, Ə. Şixəmmədov, G. Əhmədova, -
Bakı: Elm və təhsil, - 2019. – 161 s.
3. Горюшкин, А.П. Абстрактная и компьютерная алгебра / А.П. Горюшкин. – Москва: Юрайт, -
2023, - 691 с.
4. Perienen, A. Frameworks for ICT Integration in Mathematics Education – A Teacher´s Perspective //
EURASIA Journal of Mathematics, Science and Technology Education, - 2020. volume 16, issue 6, -
p.3-12.
Redaksiyaya daxil olub:17.09.2025
77
Azərbaycan Respublikasının Təhsil İnstitutunun Elmi əsərləri, Cild 92, №5, 2025