29. Der Endlichkeitssatz der Invarianten endlicher linearer
Gruppen der Charakteristik p.

                        Nachr. v. d. Ges. d. Wiss. zu Göttingen 1926, S. 28–35

                                                       Von
                                      Emmy Noether in Göttingen.

                    Vorgelegt von R. Courant in der Sitzung vom 30. Juli 1926.

   Ich zeige im folgenden, daß der bekannte Endlichkeitssatz der Invarianten endlicher
Gruppen linearer Substitutionen1 erhalten bleibt, wenn als Koeffizientenbereich statt ei-
nes gewöhnlichen Zahlkörpers ein beliebiger Körper – also insbesondere der Charakte-
ristik p2 zugrunde gelegt wird. Dabei versagen aber die bekannten Endlichkeitsbeweise,
sobald die Ordnung der Gruppe durch p teilbar wird; es müssen tieferliegende arithmeti-
sche Tatsachen herangezogen werden, nämlich das folgende bisher nur für Charakteristik
Null bekannte
   Endlichkeitskriterium3 : Ein Integritätsbereich S aus Polynomen – allgemeiner aus ra-
tionalen Funktionen – mit Koeffizienten aus einem Körper, ist dann und nur dann ein
endlicher, wenn in S ein endlicher Unterring R enthalten ist derart, daß S algebraisch
ganz von R abhängt. Jede Integritätsbasis von R wird dann durch eine Modulbasis von S
inbezug auf einen gewissen Unterring von R zu einer Integritätsbasis von S ergänzt.
   Dieses Kriterium – das an sich von selbständigem Interesse ist – beruht auf der Exis-
tenz der Rationalbasis und auf der Tatsache, daß der Teilerkettensatz erhalten bleibt beim
Übergang zu den ganzen Größen einer endlichen Erweiterung. Dieser zweite Satz ist in der
vorangehenden Note von Artin und v. d. Waerden für beliebige Charakteristik bewiesen
nur unter Zugrundelegung einer gewissen, im Fall der endlichen Gruppen erfüllten End-
lichkeitsvoraussetzung für den ursprünglichen Bereich (der Wurzelring stellt eine end-
liche Erweiterung dar). Für die Existenz der Rationalbasis gebe ich einen für beliebige
Körper als Koeffizientenbereich giltigen Beweis; damit kann ich das Endlichkeitskriteri-
um unter der obigen Einschränkung beweisen.
   Daß für Invarianten endlicher Gruppen das Endlichkeitskriterium erfüllt ist, beruht auf
dem Prinzip der symmetrischen Funktionen. Während aber bei Charakteristik Null die Ko-
effizienten der Galois’schen Resolvente schon die Integritätsbasis liefern, erzeugen sie im
allgemeinen Fall nur den im Endlichkeitskriterium verlangten endlichen Unterring. Aus
der Existenz dieses endlichen Unterrings folgt nach denselben Schlüssen die Endlichkeit
der “Relativ”-Invarianten und der “Modular”-Invarianten.
  Unter die hier betrachteten Invarianten fallen als Spezialfälle die von Dickson und sei-
ner Schule4 behandelten “projektiven Invarianten mod p”. Hier war zwar für Modular-
Invarianten, nicht aber für allgemeine “formale” Invarianten, der Endlichkeitssatz be-
kannt.

   1
      Für einen elementaren Endlichkeitsbeweis vergl. E. Noether, Der Endlichkeitssatz der Invarianten endli-
cher Gruppen. Math. Ann. 77 (1916), S. 89–92.
    2
      Für die Begriffe der Körpertheorie vergl. E. Steinitz, Algebraische Theorie der Körper. J. f. M., 137 (1910),
S. 167–309. Charakteristik in § 4, Wurzelkörper in § 12, Quotientenkörper in § 3.
    3
      Vergl. E. Noether, Algebraische und Differentialinvarianten. Jahresber. d. d. Math.-Ver. 32 (1923), S. 177–184,
Nr. 3, Satz 4 und die dort angegebene Literatur. Im letzten Satz des Kriteriums steht dort fälschlich “Modulbasis
inbezug auf R” (Fundamentalsystem der ganzen Größen) statt “inbezug auf einen gewissen Unterring von R”.
    4
      Vergl. Dickson, On Invariants and the theory of Numbers. The Madison Colloquium 1913. Neuere Literatur
in den seitdem erschienenen Bänden der Transactions of the American Mathematical Society.


                                                         1
