Untersuchungen über ein Problem der Hydrodynamik.
G. Lejeune Dirichlet.
Aus dessen Nachlass hergestellt von R. Dedekind.
(Aus dem achten Bande der Abhandlungen der Königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen.)
UNTERSUCHUNGEN UEBER EIN PROBLEM DER HYDRODYNAMIK, G. LEJEUNE DIRICHLET. AUS DESSEN NACHLASS HERGESTELLT VON R. DEDEKIND. Aus dem achten Bande der Abhandlungen der Königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen.
UNTERSUCHUNGEN UEBER EIN PROBLEM DER HYDRODYNAMIK. Vorwort.
Ueber die Vollendung und Herausgabe dieser Abhandlung, welche nach dem letzten Willen
des Verfassers mir übertragen worden ist, sind einige Bemerkungen vorauszuschicken.
Das hier behandelte hydrodynamische Problem, dessen Lösung aus dem Winter 1856—57
stammt, wurde in kurzen Ziigen zuerst am Schlusse der Vorlesungen tier partielle Differentialgleichungen im Juli 1857 vorgetragen, und gleichzeitig wurde das Hauptresultat
der ganzen Untersuchung in den Nachrichten von der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften’) durch eine kurze Anzeige verdffentlicht. Die vollständige Darstellung verzégerte
sich aber, theils durch den Wunsch des Verfassers, den Gegenstand in seinen Einzelheiten noch mehr zu durchforschen, theils durch die Beschaftigung mit anderen Arbeiten,
bis die plötzliche Krankheit und der zu frühe Tod die Vollendung unméglich machten.
Unter den hinterlassenen Papieren, die sich auf diesen Gegenstand beziehen, und die am
21. Juli 1859 in meine Hände gelangten, fand sich zunächst ein so sorgfältig ausgefiihrtes
Manuscript, dass es ohne die geringste Änderung dem Druck übergeben werden konnte;
nur ist es sehr zu beklagen, dass auch in diesem Bruchsttick die Einleitung, welche der
Erörterung einiger allgemeiner Eigenschaften der hydrodynamischen Grundgleichungen
gewidmet war, unvollendet geblieben ist. Ausser diesem Manuscript, welches in der folgenden Anordnung bis gegen den Schluss des § 3 reicht, fand sich eine grosse Menge einzelner
Papiere, mit flichtig hingeworfenen Formeln ohne Text, deren Bedeutung aber leicht zu
erkennen war. Zum grdssten Theil waren es Wiederholungen des schon Dargestellten, und
nur selten ergab sich aus ihnen ein Anhaltspunkt für die weitere Ausfiihrung. Indessen fiel
es mit ’) S. 217 des II. Bandes dieser Ausgabe von G, Lejeune Dirichlet’s Werken, FE
Hilfe dieser Papiere nicht schwer, die sieben Integralgleichungen erster Ordnung aufzufinden, welche in der vorlaufigen Anzeige der Abhandlung erwahnt sind; sie finden sich
in § 5 der folgenden Darstellung. Ausserdem wiesen zahlreiche Stellen auf den in § 8
behandelten Fall hin, wenn auch nirgends sich eine Discussion vorfand; ich habe ihn (in
§ 6) mit dem anderen in § 7 untersuchten zu verbinden gesucht, der seiner Einfachheit
halber auch in der schon erwahnten vorlaufigen Anzeige mitgetheilt ist. Fermer gaben,

wie aus den simmtlich von mir hinzugefiigten Anmerkungen zu sehen ist, manche Stellen
des erwahnten Manuscriptes Veranlassung zur Ausfiihrung mehr mihsamer als schwieriger
Rechnungen, die, weil sie für kiinftige Arbeiten wohl nützlich sein konnen, ihren Resultaten nach in die Abhandlung aufgenommen sind und so den § 4 bilden. Nachdem ’ich sie
einmal abgeleitet hatte, dienten sie mir bei einigen weiteren Untersuchungen, deren Ergebnisse, so weit sie bis jetzt gelungen sind, ich in dem Schlussparagraphen mittheilen zu
dirfen glaubte. Ich verhehle mir nicht, dass trotz aller auf die Arbeit gewendeten Sorgfalt
und Liebe, Manches vollstindiger und besser hatte ausgefiihrt werden kdnnen; allein ich
wollte die Herausgabe nicht noch linger verzégern, um so weniger, da ich vertrauen darf,
dass man dieses letzte Werk des grossen Denkers, dem es nicht vergdnnt war selbst die
Meisterhand an die Darstellung zu legen, auch in der unvollkommenen Form würdigen
wird. Zurich, 10. November 1859. R. Dedekind.
Bei der Begriindung der allgemeinen Gleichungen, durch welche die Bewegung flüssiger Körper bestimmt wird, kann man von zwei verschiedenen Gesichtspunkten ausgehen.
Nach der einen Auffassung des Gegenstandes stellt man sich die Aufgabe, für eine beliebige Stelle (a, y, 2) und eine beliebige Zeit t den Zustand der bewegten Masse, d.h.
die Dichtigkeit, den Druck und die drei Componenten der Geschwindigkeit auszumitteln
und diese finf Grössen als Functionen der vier Veränderlichen a, y, z, c zu bestimmen.
Dem eben erwahnten Gesichtspunkt entsprechen die Grundgleichungen der Hydrodynamik, welche man in allén Lehrbiichern findet, und welche Evier zuerst aufgestellt hat*).
Diese Euier’schen Gleichungen liegen auch einer grossen Abhandlung zu Grunde, welche
Lacranece mehr als zwanzig Jahre spiter in derselben akademischen Sammlung*) verdffentlicht hat, und aus welcher er spater mit einigen Zusitzen den Abschnitt seiner Mécanique analytique gebildet hat, welcher der Hydrodynamik gewidmet ist. Der wichtigste
dieser Zusitze beginnt den erwihnten Abschnitt und betrifft eine von der Eunxer’schen
wesentlich verschiedene Behandlung des Gegenstandes; Lagrange geht nimlich darauf aus,
die Bewegung jedes Elementes der Flüssigkeit zu verfolgen, d. h. die Coordinaten x, y, 2,
den Druck und die Dichtigkeit dieses Elementes durch seine anfinglichen Coordinaten a,
0, c und die seit dem Anfang der Bewegung verflossene Zeit c zu bestimmen’). Merkwiirdiger Weise macht jedoch Lacraner von den diesem Gesichtspunkt entsprechenden
Gleichungen gar keinen Ge- *) Principes généraux du mouvement des fluides (Histoire
de l’Acad. de Berlin, Année 1755). **) Mémoire sur la Théorie du mouvement des fluides (Nouveaux Mémoires de l’Acad. de Berlin, Année 1781). *) Diese Darstellung der
historischen Entwickelung der Grundlagen der Hydrodynamik bedarf einer Berichtigung.
Es hat EULER ausser der im Texte erwibnten Behandlung des Gegenstandes, auch die
andere Behandlung, die Coordinaten eines Eiementes der Fliissigkeit, so wie den Druck
und die Dichtigkeit desselben durch seine anfinglichen Coordinaten und die seit dem Anfange der Bewegung verflossene Zeit zu bestimmen, in den Novi Commentarii Academiae
Petropotitanae t. 14 pro anno 1759 pars prior p. 358 sq. entwickelt, Diese letztere Arbeit
EULER’s ist ebenso wenig wie die aus der Histoire de ?-Académie de Berlin 1755 von
LAGRANGE in seinem hier erwihnten Mémoire sur la théorie du mouvement des fluides
citirt worden, Auch in den ersten Ausgaben der Mécanique analytique von LAGRANGE
vermissen wir diese Citate, Erst in der dritten von Herrn BERTRAND besorgten Ausgabe t. II Paris 1855 p. 249 findet sich die Abh. von EULER aus der Histoire de Acad, de
Berlin 1755 (vl daselbst eine Note des Herrn BERTRAND) citirt, aber auch dort ist die
Abhandlung aus den Commentarti Academiae Petropolitanae nicht erwihnt. Die richtigen
historischen Angaben über die Grundlagen der Hydrodynamik finden sich schon in einer
Anmerkung zu HATTENDORFY’s Ausgabe der Vorlesungen RIEMANN’s über partielle

Differentialgleichungen (1969) 8. 314. KR 34*
brauch; nachdem er namlich bemerkt hat, dass sie etwas complicirt seien, formt er
seine Gleichungen in die Evier’schen um, und fiigt dann hinzu, dass die letzteren wegen ihrer grésseren Einfachheit zur Lösung besonderer Aufgaben vorzugsweise geeignet
seien. Ich muss jedoch gestehen, dass mir der Vorzug, welchen Lagrange den Evrer’schen
Gleichungen vor den seinigen einréumt, durchaus nicht begriindet scheint, indem jene eine
Eigenthimlichkeit darbieten, von welcher die letzteren frei sind »und durch welche die einfachere Form mehr als aufgewogen wird. Die Eigenthimlichkeit, von welcher ich rede, und
die Lacranex vollig übersehen zu haben scheint, besteht darin, dass die Coordinaten x, y,
z nicht unabhängige Variable im eigentlichen Sinne des Wortes sind, da die Ausdehnung,
in welcher sie gelten, die des Raumes ist, welchen die bewegte Masse jeden Augenblick
einnimmt, und folglich durch die ganze vorangegangene Bewegung bestimmt wird. Es ist
aus diesem Umstande leicht ersichtlich, in welche Schwierigkeiten die Anwendung der Evter’schen Gleichungen auf besondere Probleme verwickeln muss, da wir jetzt wissen, was
freilich zur Zeit des Erscheinens der Mécanique analytique noch nicht erkannt war, ein
wie wesentliches Element für die Bestimmung von Functionen mehrerer Veränderlichen,
welche durch partielle Differentialgleichungen und andere der besonderen Frage angehirige
Bedingungen definirt werden, der Umfang bildet, welcher diesen Verinderlichen zukommt.
Der Vorzug der Euler’schen Form scheint auf den Fall beschrankt, wo die flüssige Masse
im Laufe der Bewegung dieselbe Aussere Gestalt behalt, auf welchen Fall tibrigens auch
der leicht zuriickgeftihrt wird, wo sich ein fester Körper in einer unendlichen Flüssigkeit
bewegt. Dass die erwahnte Eigenthiimlichkeit der von EvLer gegebenen Gleichungen
LaGRaNnGE entgangen ist, hat einige Unrichtigkeiten zur Folge gehabt, von welchen ich
die wesentlichste hier erwihnen zu müssen glaube, da sie. in alle Lehrbiicher übergegangen
ist, und wissenschaftliche Irrthiimer um so schwerer verschwinden, je grésser die Autoritét
ist, unter deren Schutz sie stehen. Schon Euter hatte in der oben citirten Abhandlung bemerkt, dass seine Grundgleichungen sich sehr vereinfachen und auf eine zurickkommen,
wenn für die ganze Dauer der Bewegung sowohl die drei Componenten der Geschwindigkeit als die der beschleunigenden Kraft die nach den drei Coordinaten genommenen
partiellen Differentialquotienten derselben Function dieser Coordinaten sind, und diese
Bemerkung ist von Lagrange durch den wichtigen Zusatz vervollstandigt
worden, dass die eben ausgesprochene Voraussetzung immer für die Componenten der
Geschwindigkeit von selbst stattfindet, wenn sie nur ftir den Anfang der Bewegung gilt
und überdies die Componenten der Kraft zu jeder Zeit dieselbe Bedingung erfiillen*).
S 1. Die Grundgleichungen der Hydrodynamik in der Form, welche Lagrange denselben
gegeben hat, sind die folgenden, wenn wir uns auf den Fall der Homogeneitét beschranken
und die Dichtigkeit der Einheit gleich setzen: 2, "2, 2, (22 x) 4 (44 w (s z) de, 0, dt? da
dt? Y) da dtr da da ay [li 8) ao Get 9) a+ eA) at = 8 (ie 3) Gee GE) i Ge 2) tee = Sdn
In diesen Gleichungen sind a, b, c die anfinglichen Coordinaten eines beliebigen Elementes, so dass also der unverdnderliche Umfang dieses Systemes von drei Variablen durch
die urspriingliche Gestalt der Flüssigkeit bestimmt wird, x, y, 2 bezeichnen ftir die Zeit
c die Coordinaten desselben Elementes, *) Hier bricht leider das Manuscript vollstindig
ab, und es war nirgends eine Andeutung über die weitere Ausfiihrung zu finden; doch ist
wohl kaum zu zweifeln, dass die beabsichtigte Berichtigung in Folgendem bestehen sollte.
Wenn man diejenige Function, deren partielle Derivirte die Componenten der wirkenden
Kraft liefern, durch partielle Differentiationen aus den drei ersten der von Lacrancr gegebenen Grundgleichungen eliminirt, so erhalt man drei Resultate, welche eine unmittelbare
Integration in Bezug auf die Zeit gestatten; bezeichnet man mit M , B, C die drei Inte14

grationsconstanten, welche also nur noch von a, 6, c abhingen können, so ergeben sich mit
Hilfe der vierten Lacranen’schen Gleichung, welche die Incompressibilitat der Flüssigkeit
ausdriickt, leicht die drei folgenden Gleichungen dv dw dxe dw du dy dy dy du dp dz
dz | de dz dy de? de ds da Pa Te ae? Gy de da tT Ee in welchen u, v, w die nach den
Axen der 2, y, 2 genommenen Componenten der Geschwindigkeit bedeuten. Aus diesen
Gleichungen folgt, dass, wenn für ein bestimmtes Element (a, 4, c) der fllissigen Masse
die Werthe der drei zur Linken stehenden Differenzen anfanglich verschwinden, dasselbe
wahrend der ganzen Dauer der Bewegung für das namliche Massenelement (a, b, c) gelten wird. Ist daher ursprtinglich in einem yon flüssiger Masse erfiillten Raume — denn
nur in einem solchen kommt den Zeichen u, v, w eine wirkliche Bedeutung zu — der
Ausdruck udz+-vdy-+-wdz ein vollstindiges Differential, so wird dasselbe auch zu jeder
späteren Zeit für denjenigen Raum gelten, welcher augenblicklich die nimlichen Elemente
der fliissigen Masse enthilt. Es haftet daher diese Kigenthtimlichkeit der Bewegung nicht
sowohl, wie Lagrange zu beweisen glaubte, an dem absoluten Raume, als vielmehr an der
Masse. — Die weitere Untersuchung der Bedeutung der drei Integralgleichungen gehért
nicht hierher. dx dx UL +8 ab +e
p den Druck, welchen dasselbe erleidet, und X, Y, Z endlich sind die Componenten
der auf das Element wirkenden beschleunigenden Kraft. Was die letzte Gleichung betrifft, welche die Incompressibilitat der Flüssigkeit ausdriickt, so hat das Summenzeichen
in derselben nach der wtblichen Bezeichnung die Bedeutung einer Determinante. Wir werden einen Fall behandeln, in welchem die beschleunigende Kraft von der Anziehung der
gesammten Masse herrithrt und die Elementaranziehung dem Quadrat der Entfernung
umgekehrt proportional ist. Bezeichnet daher V zur Zeit c das Potential der Flüssigkeit
fia den inneren Punkt (a, y, 2), so dass also V eine Function von a, y, z und c ist, und bezeichnet ferner c die Constante, welche die Anziehung zwischen zwei Masseneinheiten
in der Einheit der Entfernung ausdriickt, so ist dV dV é ave eae? Y= ea dz x Durch
Substitution dieser Ausdrücke nehmen die drei ersten Gleichungen folgende Gestalt an
ada dx d’y dy dz dz av dp dda + de da + de da ◦ da + da da da . dy dy | de dz dV dp
@) de db + dé db + de ab * ab ta = "Ba dx d’y dy dz dz dV. dp d@ de +d? de + dr de
◦
de + de * Unsere Untersuchung ist auf die Voraussetzung beschrankt, dass die zu bestimmenden Functionen 2, y, z der vier unabhangigen Variablen a, 4, c, c die drei ersten
derselben nur linear enthalten, und wir bemerken sogleich, dass wir uberall in der Folge
unter einem linearen Ausdruck einen solchen verstehen werden, der kein von den Variablen unabhängiges Glied enthalt. Wir haben also: a=la +mb +n, (3) | = lla+mb+n’e, z=
la+m’b+n’c, wo die Coeﬃcienten /, m etc. nur von der Zeit c abhängig sind und in Folge
der Incompressibilitét folgende Gleichung befriedigen müssen 6 = SI1m’n1.
Fur c=0 fallen x, y, 2 mit a, 6, c zusammen, so dass also 1 = m’=n-1, wihrend die sechs
tibrigen dieser Grössen verschwinden. Differentiirt man obige Gleichungen nach 7, so erhilt
man für die Componenten u, v, w der Geschwindigkeit — de a dm be dn c 0 dt dt "dt dt".
dy dl’ dm! dn’ @) = Salt at a _ dz da, an", dnÖlt dt "dt dé"Die anfinglichen Werthe der
Grössen dl dm dn dt? dt’ dt al’ dm’ dn! # d̈t? dt? dt dl!’ dm"dndt? dt’ dt sind nicht ganz
willkiwlich, sondern es findet zwischen denselben die Be- (ae), +a), +(e) dt, " dt Jo ’ dt
Jo statt, welche man erhalt, wenn man oe bildet und dann c = 0 setzt. dingungsgleichung
Wir wollen nun zeigen, dass unsere Ausdrücke, i denen neun unbekannte Functionen der
Zeit c vorkommen, die Bewegung einer fliissigen Masse darstellen, deren Elemente sich
nach dem Gesetze der Natur anziehen, wenn die Masse urspriinglich die Gestalt eines
Ellipsoides hat, die anfingliche Bewegung den Gleichungen (3◦ ), welche acht willkiirliche
Constanten enthalten, gemiiss ist und endlich an der Oberflache ein constanter oder nur

von der Zeit abhangiger Druck stattfindet. Lisst man den Anfangspunkt der Coordinaten
mit dem Mittelpunkt, die Axen der a, y, 2 oder a, b, c mit den Hauptaxen des Ellipsoides
zusammenfallen, so hat die Gleichung der anfinglichen Oberflache die Form a 8 c (5) at
pte =) Ehe wir weiter gehen, ist zu bemerken, dass unsere Ausdrücke (3) und (4)
die bei der Begriindung der Gleichungen (1) vorausgesetzte Continuitatsbedingung
erfiillen, welche wesentlich darin besteht, dass die Punkte, welche anfinglich eine geschlossene Flaiche bilden, auch zu jeder späteren Zeit ee solche bilden, und dass jeder urspriinglich innerhalb oder ausserhalb dieser Fliche liegende Punkt eine ahnliche Lage in Bezug
auf die neue Flache einnimmt. Es ist dies eine Folge daraus, dass zu jedem System bestimmter und endlicher Werthe a, 4, c ein eben solches System von Werthen 2, y, 2 und
wegen @= 1 auch umgekehrt gehort. Lost man die Gleichungen (3) nach a, b, c auf, so erhilt man a = hatMyt+h"2, (6) b= papew’y+’2, c == vato’y+vß, wo A, 2’ ete. wegen 6 =
1 Ausdrücke ohne Nenner und die sogenannten aus den neun Grössen /, m etc. gebildeten
partiellen Determinanten sind, so dass also zB. A= m’n–m’n’. Setzt man die Werthe a, b,
c in obige Gleichung ein, so erhalt man zur Bestimmung der Oberflache zur Zeit c : 1 (C)
a (Aa+ iy +a“z)?4 Re (ua+ wy w+ te (ow to’y-o“z)? = 1, so dass also bei einer durch die
Gleichungen (3) bestimmten Bewegung die anfinglich ellipsoidisch vorausgesetzte Oberfliche auch zu jeder spiiteren Zeit die Gestalt eines mit dem urspriinglichen concentrischen
Ellipsoides hat. Man kann noch hinzufiigen, dass Punkte, welche anfinglich ein mit der
Oberflache concentrisches, dhnliches und ahnlich liegendes Ellipsoid bilden, zu jeder anderen Zeit in ahnlicher Beziehung zu der jedesmaligen Oberflache stehen werden. Es soll
nun gezeigt werden, dass die Ausdrücke (3) den Gleichungen (2) gentigen, wenn die darin
enthaltenen Functionen der Zeit, /, m etc. gehdrig gewahlt werden. Hierzu ist zunächst
erforderlich, dass das Potential V der von dem Ellipsoid (7) begrenzten Masse für einen
inneren Punkt (2, y, z) bestimmt und dann durch a, b, c ausgedriickt werde. Nach einem bekannten Satze ist das Potential eines auf seine Hauptaxen bezogenen Ellipsoides
für einen inneren Punkt ein viergliedriger Ausdruck, der ausser emem constanten Theile
drei den Quadraten der Coordinaten proportionale Glieder enthalt. Um das Potential für
unser Ellipsoid (7), welches nicht auf seine Hauptaxen bezogen ist, zu erhalten, miisste
man also durch Aufldsung einer cubischen Gleichung zu diesen
itbergehen und dann das für das neue Coordinatensystem geltende Potential durch
«, y, z ausdricken. Bei der eben angedeuteten etwas umstindlichen Rechnung stellt sich
heratis, dass das Resultat nur symmetrische Verbindungen der Wurzeln der cubischen
Gleichung enthalt und also ohne Lösung dieser Gleichung aufgestellt werden kann. Man
gelangt zu demselben Ergebniss auf weit kiirzerem Wege, wenn man sich zur Auﬃndung
des Potentials der Methode des discontinuirlichen Factors bedient, welche unmittelbar
auf ein Ellipsoid angewandt werden kann, welches auf beliebige Axen bezogen ist*). Da
jedoch der sehr complicirte Ausdruck, welchen man durch die eine oder die andere der
angegebenen Verfahrungsarten erhalt, zu unserem Zwecke entbehrlich ist, so wollen wir
uns bei der Ableitung desselben nicht aufhalten**). Es geniigt für uns zu bemerken, dass
das durch a, y, 2 ausgedriickte Potential offenbar ausser einem constanten, den Werth desselben im Mittelpunkt darstellenden Bestandtheil eine vollstindige homogene Function
des zweiten Grades von 2, y, 2 enthalt. Dieselbe Form wird das Potential in Bezug auf a,
b, c darbieten, wenn man für 2, y, c die Ausdrücke (3) einsetzt.’ Es ist also V = H—La’*—
Mb?— Ne? — 2L’be—2M’ca—2N’ab, wo L, M, ..., N’ sehr zusammengesetzte, elliptische
Integrale enthaltende FuncoF aie Variablen a, b, c nur linear enthalten, und dasselbe von
den drei ersten Gliedern in jeder der Gleichungen (2) gilt, so werden diese Gleichungen
unabhängig von a, ), c nur bestehen können, wenn der Druck ausser einem von a, 6, c

unabhängigen Bestandtheil nur Glieder zweiter Ordnung enthilt. Da wir nun andererseits
voraussetzen, dass dieser Druck an der ganzen Oberfliche zu derselben Zeit dentionen
von J, m, ..., 2"bezeichnen. Da hiernach *) Ueber eine neue Methode zur Bestimmung
vielfacher Integrale (Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften zu Berlin; 1839)").
— Unter den hinterlassenen Papieren fand sich die folgende vereinzelte Bemerkung: ,Als
einmal zwischen Jacobi und mir die Rede von der Attraction der Ellipsoide war, mit welchem Problem der grosse Mathematiker sich früher sehr angelegentlich beschiftigt hatte,
erwihnte er eines Umstandes, der ihn sehr überrascht hatte, des Umstandes namlich,
dass die Bestimmung der auf einen dusseren Punkt ausgetibten Anziehung auch dann
nur die Lösung einer einzigen cubischen Gleichung. erfordere, wenn das Ellipsoid nicht
auf seine Hauptaxen bezogen sei, und legte mir die Frage vor, wie sich die Methode des
discontinuirlichen Factors in dieser Beziehung verhalte. Ich konnte sogleich antworten,
dass sich bei Anwendung der eben erwahnten Methode dieselbe Erscheinung zeige, und
Jacobi’s Bemerkung zugleich durch die Angabe vervollständigen, dass sich für einen inneren Punkt gar keine cubische Gleichung einstelle.«— Vergl. die erste Anmerkung zu
§ 4. **) Hs erschien zweckmissig, die hier und im Folgenden angedeutete, durchaus nicht
schwierige Rechnung wirklich auszufiihren; die Resultate findet man weiter unten im § 4.
1) §,393—410 des I.Bandes dieser Ausgabe von G. Lejeune Dirichlet’s Werken, rR
selben bloss von dieser abhängigen Werth P hat, so muss p offenbar die Form haben,
wo o eine nur mit c verianderliche Grésse bezeichnet. Setzt man alle im Vorhergehenden
erhaltenen Ausdrücke in die Gleichungen (2) ein, so zerfallt jede derselben in drei neue
Gleichungen, indem die mit a, 6, c multiplicirten Glieder besonders verschwinden müssen.
Man hat also zur Bestimmung der 10 Functionen der Zeit, J, m, ..., ", o die folgenden
Gleichungen, welche in gleicher Anzahl sind apt Gat Ua = Be TT, we Ew Ao oa B, WE
wo ane BE, m a -m! on +mön = —2L’e, n me +n! a +näe = —2M’e, 1 + om u om 2M’e,
pom 4U om + em = —2N’s, mL nt At BY a SElm’n1. Es ist leicht, die Unbekannte o zu
eliminiren, indem man aus den drei ersten dieser Gleichungen eine Doppelgleichung bildet;
der grésseren Symmetrie halber wollen wir jedoch die Gleichungen in unveranderter Form
beibehalten. § 2. Obgleich das eben aufgestellte System allen Bedingungen der Aufgabe
gentigt und ebensoviel Gleichungen als Unbekannte enthalt, so reicht, streng genommen,
dieser doppelte Umstand nicht aus, um die Möglichkeit der oben
angedeuteten Bewegung zu zeigen. Es ist vielmehr noch nachzuweisen, dass unsere
Gleichungen ausreichen, um aus den anfanglichen Werthen der Grössen ua i,m, ..., nünd
ihrer Derivirten #, wees , für welche anfinglichen Werthe die obigen Bedingungen gelten,
die Werthe der Grössen J, m, ..., 7"für eine beliebige Zeit c ableiten zu können. Es kommt
dieser Nachweis offenbar darauf hinaus, zu zeigen, dass, wenn für eine beliebige Zeit die
Werthe von 4, m, ..., nünd ihren ersten Derivirten als endlich und véllig bekannt vorausgesetzt werden, aus unseren Gleichungen die Werthe der zweiten Derivirten da? 2, Zot .
. . . 7 , om penny on für dieselbe Zeit abgeleitet werden können. Es wird gentigen, die
hier erforderliche Rechnung, welche durchaus keine Schwierigkeit darbietet, mit wenigen
Worten anzudeuten. Lést man die drei der Gleichungen (a), welche 22, a a dé? dt? dé’
ebenso in Bezug auf die sechs tibrigen, so erhalt man für jede der neun zweiten Derivirten
einen Ausdruck der Form eo+-7/, wo e und f wegen 0= 1 ohne Nenner sind und vdllig
bestimmte endliche Werthe haben, so dass alles darauf hinauskommt sich zu überzeugen,
dass o einen bestimmten endlichen Werth hat. Dieser Werth aber ergiebt sich aus einer
Gleichung der Form é’o+/’ = 0, welche man erhalt, wenn man die eben erwahnten Ausdrücke in enthalten, nach diesen Grössen auf und verfabrt 2, die Gleichung oe 0 setzt, und
in welcher von e’ und /"dasselbe gilt, was vorhin in Bezug auf e und f bemerkt wurde, und

c’ als eine Summe von Quadraten, die nicht gleichzeitig verschwinden können, von Null
verschieden sein wird"). Es ist tibrigens hinsichtlich der Bewegung, welche durch unsere
Gleichungen definirt wird, eine wesentliche Bemerkung zu machen, welche den jeden
Augenblick an der Oberfliche ausgetibten Druck betrifft. Dieser Druck muss in gewissen
Fallen eine bestimmte Grenze übersteigen, wenn die Bewegung physisch méglich sein
soll, es sei denn, dass man unter einer incompressiblen Flüssigkeit eine solche verstehen
wollte, die, wie sie jeder Zusammendriickung, so auch jeder sie zur Trennung sollicitirenden Kraft widersteht. Nimmt man diese letztere Fahigkeit, wie gewéhnlich, nicht in
die Definition auf, so ist es für die Darstellbarkeit der Bewegung durch die hydro- *)
Das ausgefiihrte Resultat dieser Rechnung findet man in § 4. 35*
dynamischen Gleichungen erforderlich, dass der Druck in der bewegten Masse nie
negativ werde. Da nun in unserem Falle a? e (ad P P+o(t ’A? "B? — C ), und der eingeklammerte Ausdruck innerhalb der Masse alle Werthe zwischen 0 und 1 annimmt, so
besteht ftir den Fall, wo die Grésse o, die im Allgemeinen nur durch die Integration unserer Differentialgleichungen bestimmt werden kann, zu irgend einer Zeit einen negativen
Werth erhilt, die Bedingung, dass P nicht unter dem absoluten Werthe von o liege. Nur
wenn o nie negativ wird, bleibt P unbeschrinkt und kann die durch unsere Gleichungen definirte Bewegung im leeren Raume und ohne Adusseren Druck stattfinden. Nur der
anfiingliche d.h. c= 0 entsprechende Werth von o lasst sich ohne Integration bestimmen.
Setzt man c= 0 in der Gleichung a = 0, so erhalt man 2 dm! dn"3 dn"dl 9 dl dn dl ain!
- an! dt dt dt dt "dt dt dt? de"dé "dn! "1 42 dm"dn 7 dn dl 43 dl’ dm dt dt dt dt dt dt
Den drei ersten Gliedern der zweiten Seite kann man die Form geben dl ? | (dm’?, (2 > (f
dm! | dr y (+) a) ata ta)? wo das letzte Quadrat nach der schon friher bemerkten Bedingungsgleichung verschwindet. Andererseits ergiebt sich, immer unter der Voraussetzung c
= 0, durch Addition der drei ersten der Gleichungen (a), dal d’m’ ; dn"det der de 2(L-+
M+ N)e4 2( + zt | Ae)e, und da zu Anfang 2, y, z mit a, 6, c zusammenfallen, so hat V
die Form V = H—L2’— My’?— Ne’, so dass also nach einem bekannten Satze GV @V a
V id dar dy? de 2(L-+M+N).
Hiernach wird unsere obige Gleichung 1 1 1 - il( =). j (ary (a y dm! dn’ . dndl dl’dm
(Get pet gr) 2a) ta) tae) I a a a dit di dt Sind nun z. B. diejenigen der anfinglichen Werthe
(4), welche sich ausserhalb der Diagonale befinden und zu dieser eine symmetrische Lage
einnehmen, einander gleich, so ist der anfingliche Werth von o positiv, und wir werden
weiter unten sehen, dass in diesem besonderen Falle dasselbe fi die ganze Dauer der
Bewegung stattfindet *). § 3. Um von der im § 1 betrachteten Bewegung eine einfache
Anschauung zu gewinnen, ist es zweckmissig, die durch lineare Ausdrücke dargestellte
momentane Bewegung in zwei einfachere zu zerlegen. Wir bemerken jedoch, dass diese
Zerlegung nur den eben angegebenen Zweck hat und für die vollstindige Behandlung
des Problems keinen wesentlichen Nutzen gewahrt, da die beiden Theilbewegungen sich
im Allgemeinen nicht für die ganze Dauer der Bewegung getrennt bestimmen lassen, und
bemerken ferner, dass einige der in diesem Paragraphen gebrauchten Zeichen eine von
der denselben in der tbrigen Abhandlung beigelegten abweichende Bedeutung haben.
Substituirt man in den obigen Ausdrücken von u, v, w für a, 6, c die Werthe (6), so erhalten
die Componenten die Form ( = ga +hy +kz, qd) | v= athy +kz, w= gath’y+k“z, wo g,
h etc. einfache Verbindungen von den selbst durch /, m etc. ausgedriickten Grössen
4, w etc. und den Grissen (4) sind, und man überzeugt sich leicht, dass in Folge der
oben bemerkten Bedingungsgleichung immer die Relation gth +k-0 stattfindet**). Nun
lasst sich die augenblickliche Bewegung eines Systems, bei welcher *) Den Beweis dieser
Behauptung findet man in § 5. **) Die Werthe der Coeﬃcienten g, A, .., kßind in § 4

angegeben.
wie hier die Componenten wu, v, w der Geschwindigkeit eines beliebigen den Coordinaten 2, y, z entsprechenden Punktes lineare Functionen dieser Coordinaten sind, immer,
auch abgesehen von der in unserem Falle stattfindenden Relation zwischen den drei Coefficienten g, h’, k", in zwei einfachere Bewegungen zerlegen. Die eine dieser Theilbewegungen ist von solcher Beschaffenheit, dass, wenn das System auf drei gehérig gewahlte neue
Axen der ξ, η, ζ bezogen wird, die diesen parallelen Componenten p, g, 7 der Geschwindigkeit die einfache Gestalt (2) p= g=by r= amehmen, wogegen die andere Theilbewegung
in einer blossen Rotation besteht, bei welcher das System sich wie ein fester Körper
um eine durch den Anfangspunkt gehende Axe dreht. Um sich von der Moglichkeit einer
solchen Zerlegung zu überzeugen, ist zundchst zu untersuchen, wie sich die Componenten U, V„ Ww, der durch die Gleichungen (2) ausgedriickten Bewegung darstellen, wenn
man diese Bewegung auf drei ganz beliebige Axen der a, y, 2 bezieht. Setzt man zu diesem Zwecke unter Anwendung der tblichen Bezeichnung für die von den Axen gebildeten
Winkel cosa’ a, cosan=f, cosal=y, cosy =a’, cosyn=f’, cosyf=y”, coszé =a", coszn = 8",
cosee=y", so hat man nach den bekannten Satzen u, =a p+B qt+yr, ξ = aata’y+a’z,
v, =a! p+p’qt+y’r, 9 = Pat p’y+ "2, w, = al ’p+p"q+y"r, C= yaty’y +yß. Werden die
obigen Werthe von p, g, 7 in den drei ersten Gleichungen und dann fur ξ, η, ζ ihre durch
die drei letzten gegebenen Werthe substituirt, so erhalt man u, = le +n’y+m’z, (3) vw
= nat my+l’z, | w, = mat l’y-+-nz, wo zur Abkiirzung gesetzt ist l= aa’ +8? +cy’, U =
aa’a“+-bp’p"+-cy’y", m = aa’? +68"+cy’"?, m’ = aa!’a+bp"B +cy“y, n = aa!!? +-68’? +
cy’", n’ = aaa’ +-b88’ -+beyy’.
Man sieht also, dass, wenn die durch (2) bestimmte Bewegung auf ein beliebiges
Axensystem bezogen wird, in den Ausdrücken für die Componenten nur sechs verschiedene Coeﬃcienten vorkommen und je zwei derselben, welche in Bezug auf die Diagonale
symmetrische Stellen einnehmen, gleich sind. Es ist nun auch umgekehrt leicht, sich zu
überzeugen, dass jede durch lineare Ausdriicke von der eben erwahnten Beschaffenheit definirte Bewegung so auf drei neue Axen der ξ, η, ζ bezogen werden kann, dass
die Componenten die obige einfache Form (2) annehmen. Diese Behauptung rechtfertigt
sich sogleich durch den bekannten Satz, nach welchem der Ausdruck La? 4+-my?+-n2z?
+-2l’yz4-2m’za-+ 2n’ ay durch Einfithrung anderer Axen auf die Form ag?+-by? +0? gebracht werden kann, da offenbar die zur Erfillung dieser Forderung zu lésenden Gleichungen mit denjenigen zusammenfallen, auf welche unsere Frage zurickkommt. Wir konnen
daher dies bekannte Resultat auf unsere Untersuchung anwenden. Nach diesem Resultate sind a, 6, c vdllig bestimmt und die drei immer reellen Wurzeln evner cubischen
Gleichung; von diesen Wurzeln ist eine nach Belieben für a, eine zweite für 6, und die
dritte endlich für c zu nehmen, da eine Vertauschung derselben keinen anderen Erfolg
hat, als eine entsprechende Änderung in der Benennung der Axen nach sich zu ziehen.
Sind die Werthe a, 6, c ungleich, so ist auch das System der Axen der ξ, y, ζ seiner Lage
nach vollig bestimmt. Etwas anders verhalt es sich, wenn zwei der Wurzeln oder alle drei
einander gleich sind. Im ersteren Falle, wenn z. B. a und 6 gleich, aber von c verschieden
sind, ist nur die Axe der c ihrer Lage nach bestimmt, wogegen für die beiden anderen
irgend zwei auf einander und auf jener senkrechte Gerade genommen werden kinnen. In
diesem Falle wird die schon so leicht zu übersehende durch die Gleichungen (2) definirte
Bewegung. noch anschaulicher, wenn man die beiden ersten Componenten zu emer Geschwindigkeit vereinigt, die der Richtung nach mit dem auf die dritte Axe herabgelassenen
Perpendikel h zusammenfallt und den Werth ah hat. Sind endlich die drei Wurzeln a, 6, c
alle einander gleich, so bleibt das System der drei rechtwinkligen Axen seiner Lage nach

ganz willkilich, die Geschwindigkeit fallt überall ihrer Richtung nach mit der Entfernung
@ vom Nullpunkte zusammen und hat den Werth ag.
Was nun zweitens eine Bewegung betrifft, in welcher das System ohne Änderung in
der relativen Lage seiner Theile um eine durch den Anfangspunkt gehende Axe rotirt, so
sind für eine solehe Bewegung die Componenten w„ y, We der Geschwindigkeit von der
Form @) m= q’e—1¨’y, % = e—plz, w, = ply—q’a und umgekehrt ist jede durch diese
Ausdrücke bestimmte Bewegung eine Rotation der bezeichneten Art. Hiernach wird also
die Richtigkeit der oben ausgesprochenen Behauptung über die Zerlegbarkeit einer durch
die Gleichungen (1) dargestellten Bewegung dargethan sein, wenn die neun in den Gleichungen (3) und (4) enthaltenen Coeﬃcienten so gewahlt werden können, dass USU+U„
VSY+%„ WS w,+w, wird; dass dies aber stets und zwar nur auf eine einzige Weise moglich ist, erhellt unmittelbar aus der Form dieser Forderungen, und es bleibt nur noch
zu bemerken, dass in Folge der Relation gth’ +k0 der Charakter der ersten der beiden
Theilbewegungen in unserem Falle die Beschrinkung erleidet, welche durch die Gleichung
atbte=0 ausgedriickt wird und ihren Grund in der Incompressibilitat der Flüssigkeit findet.
§ 4. Bevor wir weitergehen, wird es zweckmissig sein, die Resultate einiger oben nur angedeuteten Rechnungen hier anzugeben. Dazu gehdrt vor allem der Ausdruck des Potentials
V eines nicht auf seine Hauptaxen bezogenen durch die Ungleichheit Sa?+S’y?4-S8"2? +2
Tyz +2 T’zat-2Täy <1 begrenzten Ellipsoids für irgend einen inneren Punkt (a, y, 2). Bezeichnet man die auf der linken Seite dieser Ungleichheit befindliche terndre quadratische
Form mit F, die ihr adjungirte (S’S–T?)2*-+-(8“S—T")y?-+(SS’— T") 24-2 T’T– TS)yz
++2(T"T—T’S!’)z0 +2 (PT’— T’S") ay mit fF", ferner die positive Quadratwurzel aus
der Determinante Gs +G,s2 +G4,s+1
der neun Grössen Ss+-1, T“s, T’s, T’s, S’s+-1, Ts, T’s, Ts, Sß+1 mit 4, so findet man
nach jeder der beiden in § 1 angegebenen Methoden*) . ◦ ds F—F’s+(2?+y?+2")(G,s+
Gs") v= af 4 1 a In unserem Falle hingen die Coeﬃcienten der beiden Formen F und Fäuf
folgende Weise von den Functionen /, m, ..., 2 und den entsprechenden A, My ..., yäb: 8
2 we ; y? . re wy win!"ply! ar top tee 7 La aan aia oa ae y!? yl? wy y! yy s’ A? + on vT
@ 3 TrÄ? or
@ 5 , ue yl? J"? m Anu 1 Ti yy s’ A? + ep
@ ; T= ao > + CG und A*l? + B’m?+ Cn’? 1 1, AML! + B’m’m!"+C’n’nSS’S– T?
ABC? 5 T’T’ TS = ABC 5 ayre 212 C2 2 ayer 2, äl T, S’S —TAl aa aie n . PPTs
= Ail mene All? + Bm! + C’n’"? , A*ll’ + B’mm’ + Cnn! SS’— 7"? TBC ; TT Tl! =
BC ia und endlich ist 1 = FBC der Werth der Determinante der neun Grössen 8, T", T’,
T", S’, T, T’, T, 8", Um nun die Werthe der in den neun Differentialgleichungen (a) vorkommenden Grössen L, M, ..., N’ zu bestimmen, hat man in dem eben für V aufgestellten
Ausdruck die Coordinaten 2, y, z durch ihre Ausdrücke als Functionen *) Die in der ersten
Anmerkung zu § 1 erwihnte cubische Gleichung in Bezug auf s erhalt man, wenn man den
eingeklammerten Ausdruck unter dem Integralzeichen =O setzt.
von a, 6, c zu ersetzen; das Resultat dieser Rechnung ist dadurch bemerkenswerth,
dass das Potential V die Functionen der Zeit J, m, ..., 2"nur m den sechs Verbindungen*)
. P= PH P41"; Pl = mn-+m’n’+m”n Q= mmm, Gani nll +n’l’; R=n? +n? +n"; R’ lm
+1! ee enthalt, zwischen welchen ausserdem noch die Determinantengleichung PQR—P.
"2 QQ–RR+2P’Q’R! =1 besteht. Die gesuchten Werthe sind nimlich die folgenden: a (?
ds, (RP—Qr | PQ—R") x (* sds Lap o+( Bt Go ) ral a apo) % a ; 0 0 Ma "ds. (Peo oR)
1 f sds, Qu f sds B. A T C? A? BS A ’ APBIC Wi ? ma ◦ ds QR—P RP) am [ßds Ra ◦ ds
N= Cc a +( A? + B af a + APB? a? (QOR’—P’P)x Pix (ß*ds ri L BC? i, os + ages J A
? , (RP∼Q Qn Qian * stds M = oly Ln ONL is T ABC? a? , (PURER) ax R’m (? stds

N A*B* 4 a amc a? und hierin ist 4 die positive Quadratwurzel aus der Determinante
3◦ P Q R QR— Pp"RP— Q"PQ—R"PBC +(y og t ap)"+( De et der neun Grössen 8
U P+ Äz ’ R, Q’, R, Q+ar, PY, Q’, Pl, R+— > G *) Der Umstand, dass hier und im
Folgenden der Buchstabe P, welcher schon in § 1 als Zeichen far den auf der Oberfliche
stattfindenden Druck gebraucht wurde, eine ganz andere Bedeutung hat, wird kaum zu
einer Verwechselung fihren können.
Mit Hilfe dieser Formeln lasst sich nun auch die in § 2 angedeutete Rechnung ausfiihren,
welche den Zweck hat, die Function o durch die Grössen lm, ..., und deren Derivirte
erster Ordnung auszudriicken. Das Resultat dieser etwas mtihsamen, aber durchaus nicht
schwierigen Operation ist in der Gleichung ( QR—PÄ? dl di dt dt RP—Q"PQ—R 42 =e
f oF e 2ew—Zz enthalten, wo das Summenzeichen sich auf alle neun Paare (/, 2), (m,
"),..:, (n’", v’) bezieht. Der Coeﬃcient, mit welchem hier o behaftet ist, lasst sich in die
Form Vaasaëe oo me yy py? 7 aL ac S+8’+-8"bringen, woraus unmittelbar hervorgeht,
dass er niemals verschwinden kann, da die Annahme, dass alle neun Grössen 4, uw, ..., »
ßich auf Null reduciren, mit der Gleichung SE Al! = 1 im Widerspruch steht. Uin unser
System von Formeln zu vervollstindigen, bilden wir auch noch die folgenden Ausdrücke
für die Coeﬃcienten g, h, ..., khïn den Geschwindigkeitscomponenten u, v, w: du a dl +
dm dn , av 2 dl, dm’ + dn’ I da dt ae de Ie de ae at’
textunderscore du ,di dm , an ,
textunderscore
textunderscore dv , a, dm dn! ie maar a 7 ra a du 4, dl dm
textunderscore „ dn , dv 4, dl 1 dm! 4, dn be a a BS a TE a ae dw al"dm"dn!’ mo
T= = Ok ar a a n dw , al"dm dn"Ty a di dt’ dw dl"dm"dnïr i a ae Die Bedingung der
Incompressibilitat giebt dann zunächst die Gleichung dé du dv dt da * dy + 36
und für das letzte Glied in der zur Bestimmung von o dienenden Gleichung findet man
den Ausdruck rel dh dv dw dv dw dw du dw du , du dv du edt dt "dz dy dy dz dx dz
dz dx "dy dx de dy 3 ( m)’4.(2 y , (")] dv deo, ho du, du d WN de dy) * d Tek dy ◦ dx
dz’ dy da der uns dazu dienen wird, die am Ende des § 2 ausgesprochene Behauptung
zu rechtfertigen. Ausserdem mag noch bemerkt werden, dass die Rotationen p’, q’, 7’ um
die drei Coordinatenaxen, in welche sich die augenblickliche Rotation zerlegen lasst, die
Werthe , (2-2) ’ (ee) , 1( a) P= Ve) 1a ae) äe ey haben. § 5. Wir gehen nun tber zu der
Aufstellung von sieben Integralen erster Ordnung, welche stets gelten, ohne besondere
Voraussetzungen über den anfanglichen Bewegungszustand zu machen. Drei derselben
ergeben sich unmittelbar aus den Differentialgleichungen (a), wenn man je zwei derselben,
welche rechts dasselbe Glied —2L’s, —2M’s, —2.N’e enthalten, von einander abzieht; auf
diese Weise erhalt man dn dm , dni , am! »dnl"dm"(2) (om) Ea a a ae ae), Va) dt dt
u d ; oy a", dnl"( a") (2x) CO ar ee ar Mae r dt), dt J,’ dm dl , dn! , dl 1 dm"(#) (4)
Ea a a a ae = ae), ae), Will man die Componenten wu, v, w der Geschwindigkeit an der
Stelle (a, y, 2) und ihre nach den Coordinaten 2, y, 2 genommenen partiellen Derivirten
einfihren, so lassen sich diese Integrale mit Hilfe der im vorhergehenden Paragraphen
gegebenen Ausdrücke leicht in die folgende Form bringen*): *) Vergl. die Anmerkung zu
der Einleitung.
UNTERSUCHUNGEN UEBER EIN PROBLEM DER HYDRODYNAMIK. 285, dw
dw boy UW +Bm +n, do du
textunderscore_ yy Bm’ + Gr’, da dz a yy de WU"+-Bm"+-Cr", aus welcher unmittelbar
hervorgeht, dass die Axe der augenblicklichen Rotation stets von denselben Elementen der
fltissigen Masse gebildet wird und dass, wenn die drei links stehenden Grössen zu irgend
einer Zeit gleichzeitig verschwinden, d. h. wenn keine Rotation stattfindet, dasselbe für

die ganze Dauer der Bewegung gilt; die Bedingungen, welchen der Anfangszustand der
Bewegung in diesem Falle unterliegt, sind in den Gleichungen (ğ) (or ) ( dl!") (") (2) ( a)
dt, dt J,’ dt , d
xi),’ d J, dt, ausgesprochen, und man erkennt unmittelbar aus dem im vorigen Paragraphen mitgetheilten Ausdrucke für die Function o, dass dieselbe wihrend der ganzen
Bewegung nur positive Werthe annimmt; hiermit ist also die Richtigkeit der am Ende
des § 2 aufgestellten Behauptung nachgewiesen*). Da ferner in unserem Problem die wirkenden Krafte nur von der wechselseitigen Anziehung der Elemente der fitissigen Masse
herriihren, so liefert uns das Princip der Flachen drei Integrale HA) demconsty [eM a)
aemeonst, f(o My 82) dem (v amas dr = const., oe eae dt = const., a dt = const., in
welchen die Integrationen iitber alle Elemente dz der flüssigen Masse auszudehnen sind.
Driickt man die Coordinaten 2, y, z durch die urspriinglichen Coordinaten a, 6, c aus, indem man das anfingliche Ellipsoid in unendlich kleine Elemente dr = dadbde zerlegt, und
beriicksichtigt, dass fatar = -A’, [eae = a » B’, fetde = as C0, f bede = 0, feade =0, fabae
=0 teh BO gesetzt ist, so nehmen ist, wo MN zur Abkiirzung für die Gesammtmasse *) Es
mag beilaufig bemerkt werden, dass die drei Integralgleichungen (I) hinreichen, um. aus
den neun Differentialgleichungen (a) sechs andere abzuieiten, welche die neun Functionen
/, m,... m’ nur noch in den sechs Verbindungen P, Q, ..., BR’, und ausserdem noch die
Grésse c enthalten.
diese Integrale die folgende Form an: dt dt dt dl’ dl’ dm"dm! dn"dn’ (m") (") af pp
OG pal "2f 0 2 2 A (: di v 4) +B (m ms )+e (n n ) & =B ; C a), 7 dé"dt we w mw r
a) a(o"dl 1 dl ) (mi am m dm ) ; o( an dn ) ra o( in ) a") dt dt di dt "dé /, . a, a ZA)
( dm! amy ( dn a n (2) (a). ai & UB m a m! — Je n n R’U=A 8 ; dt dt dt di dt Setzt
man die in dem vorhergehenden Paragraphen mitgetheilten Ausdriicke für die Grdssen
L, M, ..., N’ als bekannt voraus, so ergeben’sich die vorstehenden Integralgleichungen
auch aus unseren Differentialgleichungen (a) durch eine etwas mithsame Rechnung, bei
welcher vorziiglich zu beriicksichtigen ist, dass zwischen den Grössen L, M,..., N” und P,
Q,..., R’ folgende Relationen stattfinden A(R’M’—Q’N’)+B(QL’ —P’M)-+C(P’N—RL’)
= 0, A(Q’L —PM’) +B(P’ N’—R’L)+-0’(RM’—QN) = 0, A*(PN’ —R’L) + B(R’M —
QN’)+ e?(Q’L’— P’M’) = 0, von denen nur eine verificirt zu werden braucht, weil aus ihr
die beiden anderen durch einfache Permutation abgeleitet werden können. Das siebente
Integral wird uns endlich durch das Princip der lebendigen Kraft geliefert, welches nach
der Natur der in unserem Problem wirkenden Krafte durch die Gleichung II ) t ( 4 y+( a
)] dr = Const.-be f Vde ausgedriickt wird, in welcher die Integrationen über alle Elemente
dz der bewegten Masse auszudehnen sind; die wirkliche Ausfihrung derselben, wie sie
sogleich angedeutet werden soll, giebt dann das Resultat ale) +Gr) +] al +B’ [( am y+(y
(om y] = Const. + dere f S . ; as hi el) +r) +e) Auf der linken Seite kann man nimlich
das frühere Verfahren anwenden, indem man den urspriinglich von der Masse erfiillten
Raum in unendlich kleine Elemente drt = dadbde zerlegt und die Integrationen in Bezug
auf die Variablen a, 6, c ausfiihrt; man erhalt dann unmittelbar nach Unterdriickung des constanten Factors a den auf der linken Seite der Gleichung (III) befindlichen Ausdruck.
Auf der rechten Seite würde man durch dasselbe Verfahren zunächst 2 2 12 [Var m(H
A*L+ B?M+C *) 5 finden; aus den in § 4 gegebenen Ausdrücken für L, M, N ergiebt sich
ferner ohne Schwierigkeit AL+BM+LON =H=2 4, also M ds [Vac = a i woraus dann
unmittelbar die Richtigkeit der Integralgleichung (III) erhellt. Allein man kann auch ohne
Hilfe der Ausdrücke für L, M, N den Werth des auf sich selbst bezogenen Potentials der
fliissigen Masse leicht auf folgende Weise finden. Ist namlich die Gleichung des auf seine

Hauptaxen bezogenen Ellipsoides, welches augenblicklich die fliissige Masse begrenzt, so
ist der Werth des Potentials im inneren Punkte (z’, y’, 2’) ee ee =*. A as B’s ys > wo J4
die positive Quadratwurzel aus dem Ausdruck (+ S)O+ e+) bedeutet. Zerlegt man nun
die ganze Masse in unendlich Meine Elemente dt = da’ dy’dz’, und bedenkt, dass 4 42x
ABC M a M ’ M fac = SmabY _ Ae _ feraa Fe’, fyrae a ot, foraa= Fr ist, so findet man
zunächst _ 0 ds 1 @ 1 p 1 7 ); J Vie _ maf a(t Sats 5 p+s 5 +s)’

Untersuchungen über ein Problem der Hydrodynamik.
welcher ein schönes Seitenstück zu dem soeben angeführten von Jacobi herrührenden
Satze bildet und sich auf folgende Weise aussprechen lässt:
Ein jedes dreiaxige Ellipsoid, welches dem Satze von Jacobi genügt, kann auch seine äussere Gestalt und Lage unverändert beibehalten, wenn eine innere Bewegung der
Elemente stattfindet, die durch die Gleichungen
√
√
A
B
x = a cos kt + b
sin kt, y = −a
sin kt + b cos kt, z = c
B
A
ausgedrückt wird, in denen die Constante k die frühere Bedeutung hat; jedes Theilchen
beschreibt eine Ellipse, deren Gleichungen
x2 y 2 A
a2 b2 A
+
·
+ ·
=
a2
b2 B
a2 b2 B
sind, und zwar in derselben Weise, wie wenn es isolirt wäre und gegen den Mittelpunkt
seiner Bahn durch eine der Entfernung proportionale Kraft angezogen würde, deren Maass
für die Einheit der Entfernung gleich k 2 ist.