Briefwechsel zwischen G. Lejeune Dirichlet und Leo-
pold Kronecker, mitgetheilt von Herrn Ernst Sche-
ring.1
I. Dirichlet an Kronecker.
Ich habe mir, verehrter Freund, so grosse Nachlässigkeit gegen Sie zu Schulden kommen
lassen, dass ich fast verzweifeln muss, Ihre Verzeihung zu erlangen. Sie werden nämlich
als junger Mann kaum gläublich finden, was ich zu meiner Entschuldigung anführen kann,
da Sie sich schwerlich eine Vorstellung davon machen, wie sehr es einem im Mittelalter,
in welches ich schon seit längerer Zeit getreten bin, an der nöthigen Flexibilität fehlt, um
sich schnell in Dinge hineinzufinden, mit denen man nicht schon einigermassen vertraut
ist. Als Ihr erster Brief ankam, war ich mit 13 wöchentlichen Vorlesungen und anderen
Geschäften so überladen, dass die wenige Zeit, die ich dem Studium Ihrer interessanten
Mittheilung zu widmen im Stande war, durchaus nicht ausreichte, um mir Ihre Untersu-
chungen klar zu machen. Ich hoffte, dass ich in den Ferien dazu gelangen würde, besser in
das Wesen Ihrer Arbeit einzudringen, von der ich durch meine vorläufigen Bemühungen
wenigstens die Üeberzeugung gewonnen hatte, dass Sie darin einen vielfach behandelten
Gegenstand von einer neuen und wie mir schien sehr glücklich gewählten Seite angefasst
haben. In dieser Hoffnung fand ich mich aber leider getäuscht, da ich gleich nach Beginn
der Ferien von einem Anfall der Grippe heimgesucht wurde, der mich länger als drei Wo-
chen zu jeder Anstrengung unfähig gemacht hat. Nachdem ich jetzt in den letzten Tagen
Ihrer Arbeit, wie ich glaube, näher getreten bin, beeile ich mich Ihnen zu sagen, dass es
mir sehr wünschenswerth scheint, dass Sie eine kurze Notiz über Ihre Untersuchungen
veröffentlichen, da Sie leider durch Ihr fortgesetztes schlechtes Befinden verhindert sind,
an eine ausführliche Redaktion derselben für jetzt zu denken. Wenn diese Notiz, die Sie
durchaus so einrichten müssten, dass jeder dem Gegenstande nicht fremde Mathematiker
sich vollständig daraus vernehmen kann, nicht die Grenzen überschreitet, welche den in
den akademischen Monatsbericht aufzunehmenden Aufsätzen gesteckt sind, so werde ich
    Nachrichten der K. G. d. W. zu Göttingen, Sitzung vom 4. Juli 1885. Herr Schering leitet die obige
Correspondenz mit den Worten ein: „Diese Briefe gehören, ausser dem ersten, der Zeit von Dirichlet’s
Aufenthalt in Göttingen an und haben durch diese örtliche Beziehung ein besonderes Interesse für uns.
Da dieselben auch eine grosse geschichtliche Bedeutung für die mathematische Wissenschaft besitzen, so
habe ich Herrn Kronecker um die Erlaubniss gebeten, diese Briefe sowie auch einige von Herrn Kronecker
an Dirichlet gerichtete Briefe abdrucken zu lassen, auf welche die oben erwähnten sich beziehen, und von
welchen ich wusste, dass Dirichlet’s Sohn dieselben nach des Vaters Tode an den Verfasser zurückgegeben
hatte. Diese Erlaubniss hat Herrn Kronecker gütigst gewährt und auch gestattet, dass seine Briefe an
Dirichlet mit dessen Antworten auf dieselben der hiesigen Universitäts-Bibliothek übergeben werden.“





sie mit Vergnügen der Akademie vorlegen und die Aufnahme in den Bericht beantragen.2
    Das Weitere mündlich. Hoffentlich fällt Ihre hiesige Anwesenheit gar nicht oder doch
wenigstens nicht ganz in die Zeit vom 12. bis 22. Mai, während welcher Tage ich meine
Frau, die Karlsbad besuchen soll, dorthin begleite.3
    Indem ich meine Frau und mich selbst Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin bestens emp-
fehle, nenne ich mich

                                                                                    Ihr treu ergebener
                                                                                           Dirichlet.

Berlin, 3. Mai 53.

II. Kronecker an Dirichlet.
Hochgeehrter Herr Professor,
    Zu meiner grossen Freude habe ich vielfach gehört, dass Sie Sich in Ihrer neuen Hei-
math gar sehr gefallen und allen Grund haben mit jenem Wechsel zufrieden zu sein, der
freilich uns hier so schweren Verlust gebracht hat. Wie sehr ich grade bei diesem Verlust
betheiligt bin und wie tief ich denselben empfinde, brauche ich Ihnen kaum zu sagen,
denn Sie wissen selbst, wie unendlich viel ich Ihnen verdanke, und Sie wissen auch dass,
Ihnen näher zu sein, der Hauptzweck bei meiner Uebersiedelung nach Berlin war. Ich
hatte nun jetzt die Absicht Sie noch in diesem Monat zu besuchen, um wenigstens für ein
paar Tage den langentbehrten Genuss Ihres persönlichen Verkehrs zu haben; aber da mir
Borchardt gesagt hat, dass Sie schon in wenigen Tagen nach Paris reisen, um dort wohl
etwa vier bis sechs Wochen zuzubringen, so will ich die Ausführung jenes Vorhabens bis
nach Ihrer Rückkehr verschieben, vorausgesetzt, dass Sie Ihre mir früher mündlich gegebe-
ne Erlaubniss Sie zu besuchen noch aufrecht erhalten. Ich werde wohl — wenn auch nicht
direct von Ihnen — so doch indirect durch Borchardt oder andere hiesige Bekannte
zur Zeit erfahren, wenn Sie wieder in Göttingen sind. Für diese Zeit könnte ich mir nun
freilich alle übrigen Mittheilungen aufsparen — aber wer weiss, was sich doch noch Alles
zwischen Vorsatz und Ausführung eindrängt — und da ich Ihrer alten Theilnahme noch
jetzt gewiss zu sein glaube, so will ich ein paar Worte über mein mathematisches Leben
im vergangenen Winter beifügen.
    Ich habe die ganze Zeit über — seit ich aus dem Seebade zurück bin — eigentlich
recht anhaltend gearbeitet, und die dabei erlangten Resultate haben auch mein Streben
grösstentheils belohnt. Freilich habe ich die Hauptfrage, auf welche ich vor etwa einem
Jahre gekommen bin, nicht gelöst, aber eine Einsicht in dieselbe gewonnen, die mir sehr
werthvoll ist. Ausserdem habe ich den ursprünglichen Zweck, um dessentwillen ich jene
Frage lösen zu müssen glaubte, ohne diese Lösung so vollständig erreicht, dass mir in dieser
Hinsicht wirklich nichts zu wünschen übrig bleibt. Ich habe nämlich eine Methode gefun-
den zur Herleitung aller Eigenschaften der auflösbaren Gleichungen von Primzahlgraden,
     Die zwei Briefe von Kronecker, auf welche sich Dirichlet in diesem Briefe bezieht, haben sich in
Dirichlet’s Nachlass nicht gefunden. Der wissenschaftliche Inhalt derselben ist in jener Notiz reproducirt,
welche von Dirichlet im Juni 1853 der Berliner Akademie mitgetheilt und im betreffenden Monatsberichte
abgedruckt worden ist. E. Sch.
     Herr Kronecker theilt mir gütigst mit, dass er Ende Mai 1853 auf einer Reise nach Paris, wohin er
sich zur Consultation eines dortigen Arztes begab, Berlin passirt und Dirichlet persönlich die Handschrift
für die in der vorstehenden Bemerkung erwähnte Notiz übergeben hat. E. Sch.





deren Einfachheit und Strenge allen gerechten Anforderungen entsprechen dürfte.4 Denn
die Methode verlangt keinen irgend höheren Standpunkt mathematischen Fassungsver-
mögens als das Problem selbst, welches dadurch erledigt wird. Ich werde den Sommer zur
sorgfältigen Ausarbeitung dieser Sachen verwenden, und diese wird nur desshalb ziemlich
umfangreich werden, weil so sehr viel einzelne Resultate herauskommen, und weil ich kei-
nen Raum sparen darf bei der genauen Bezeichnung gewisser ganz neuer Gesichtspunkte,5
die namentlich in den Galois’schen und Abel’schen Fragmenten vermisst werden, und
ohne welche die erforderliche Strenge nicht beobachtet werden kann. Einige ganz hübsche
Resultate oder — richtiger gesagt — hübsche Anschauungen, die ich bei der Beschäfti-
gung mit jenen „Methoden“ erlangt habe, werde ich unter Kurzem in einer kleinen Notiz
veröffentlichen, da diese Dinge in den zu redigirenden vollständigen Abhandlungen erst
ganz zuletzt an die Reihe und also erst etwa in einem Jahre zur Publikation kommen
würden. Ich werde in dieser Notiz auch die allgemeinste Wurzel einer Abel’schen ganz-
zahligen Gleichung als complexe Zahl dargestellt angeben, da es mir jetzt gelungen ist,
diese in so einfache Form zu bringen, dass die erforderlichen zahlentheoretischen Vorbemer-
kungen (wie ich mich am Schlusse der im Juni 1853 der hiesigen Akademie übereichten
Notiz ausdrücken musste) nur noch ganz unbedeutend sind. — Während ich auf diese
Weise die Untersuchung der Auflösbarkeit von Gleichungen, deren Grad eine Primzahl
ist, vollständig absolvirte, habe ich mich aber auch vielfach mit allgemeineren Arbeiten
beschäftigt und zwar einerseits, indem ich die Untersuchung der Gleichungen bezüglich
ihrer Auflösbarkeit auch für diejenigen Grade vornahm, die nicht Primzahlen sind, und
andrerseits indem ich die Untersuchung der Gleichungen nicht mehr auf ihre Auflösbar-
keit beschränkte, sondern auf die Ergründung aller Eigenschaften ausdehnte, die eine
Gleichung überhaupt haben kann. In dieser Beziehung bin ich allerdings erst so weit ge-
kommen, das ganze grosse neue Feld vor mir zu sehen d. h. klar zu wissen, was zu suchen
ist; aber diess ist, wie ich glaube, bei einer Untersuchung von solcher Allgemeinheit auch
nicht ganz unbedeutend. Die vollständige Lösung des ganz präcisen Problems, welches ich
mir in dieser Hinsicht gestellt habe, dürfte freilich, wenn überhaupt, meinen schwachen
Kräften erst in geraumer Zeit gelingen. Aber lohnend ist es gewiss Zeit und Mühe an eine
einzige Frage zu wenden, welche die ganze Theorie der algebraischen Gleichungen (mit
einer unbekannten Grösse) vollständig umfasst. Ich bemerke nur noch, dass ich dieses
Problem für die ersten Grade — den siebenten eingeschlossen — gelöst habe, dass die
Schwierigkeiten dabei erst mit dem 7ten Grade anfangen, dass ich aber schon für diesen
speziellen Fall
     Ergebnisse erlangt habe, die durch ihre Neuheit wie durch den wunderbaren Zusam-
menhang mit der complexen Zahlentheorie mir sehr interessant scheinen. Dabei zeigte
sich mir das Naturgemässe dieser abstrakten algebraischen Untersuchungen in dem be-
merkenswerthen Umstande, dass — wie alle auflösbaren und Abel’schen Gleichungen in
den Theorieen transcendenter analytischer Functionen vorkommen — so auch alle dieje-
nigen „Affecte“ (um mit Jacobi zu sprechen), die ich als überhaupt nur möglich a priori
gefunden habe, bei gewissen bekannten Gleichungen 7ten Grades wirklich auftreten. —
Was nun die Auflösbarkeit der Gleichungen anlangt, deren Grad eine beliebige zusammen-
gesetzte Zahl ist, so habe ich auch in dieser Untersuchung wesentliche Fortschritte gemacht,
     Es ist dies, wie Herr Kronecker mir gütigst mitgetheilt hat, die Methode, welche er regelmässig —
und zwar zum ersten Male im Winter 1861/62 — in seinen Universitäts-Vorlesungen gegeben und alsdann
im Monatsberichte der Berliner Akademie vom März 1879 veröffentlicht hat. E. Sch.
     Nach einer von Herrn Kronecker mir gütigst zugegangenen brieflichen Mittheilung sind hiermit die
„Gesichtspunkte“ gemeint, welche ihn auf die Feststellung des mit dem Ausdrucke „Rationalitäts-Bereich“
bezeichneten Begriffes geführt haben. E. Sch.



ohne sie indessen zum vollständigen Abschluss gebracht zu haben . . . meine Arbeit über
die Gleichungen von Primzahlgraden wird die einfachen Gesichtspunkte angeben, durch
welche das Algebraische und das Zahlentheoretische in diesem ganzen Gebiete gehörig ge-
schieden und in Folge dessen eine Klarheit und Sicherheit erlangt wird, die bisher überall
vermisst wurde. Aber Sie werden es gewiss billigen, hochverehrter Herr Professor, dass
ich jetzt meine vorerwähnten allgemeinen Untersuchungen unterbreche, um einmal an die
Redaction des — wenn auch nicht dem Inhalte — so doch dem Umfange nach ziemlich an-
sehnlichen Materials zu gehen, das sich mir durch fast dreijährige Arbeiten gesammelt hat.
Ausserdem will ich auch jetzt gleich einige ganz kleine Abhandlungen fertig machen, um
sie Herrn Liouville zu überschicken; und Sie würden mich sehr verbinden, wenn sie in
Paris gelegentlich durch Ihr gewichtiges Wort die möglichst baldige Aufnahme derselben
ins Journal befürworteten. Ich werde in der ersten dieser Abhandlungen die Kleinigkeit
über Bernoulli’sche Zahlen auseinandersetzen, welche ich vor mehr als zehn Jahren
gemacht habe; in der zweiten werde ich eine bei Vorträgen über Kreistheilung passende
und äusserst einfache Weise der Zeichenbestimmung von
                                         ∑       2k2 πi
                                             e     p




mittheilen; in der dritten werde ich einen höchst simplen Beweis für die Irreductibilität
von 1 + x + x2 + · · · + xp−1 geben, und die vierte wird eine wesentliche Abkürzung einer
von Kummer in seinem Aufsatze über die complexen Zahlen angewendeten Methode
enthalten. — Diess, geehrtester Herr Professor, sind meine guten Vorsätze für die nächsten
Wochen, — die Ausarbeitung mancher andrer Sachen, die ich in diesem Winter und früher
gemacht habe, verschiebe ich noch, weil ich sie noch nicht für reif genug halte, — denn ich
habe bei meinen Arbeiten über die auflösbaren Gleichungen die Erfahrung gemacht, dass
ich die Dinge erst eine lange Zeit wärmen muss, ehe sie die für die Publication erforderliche
Reife erhalten.
    Aber ich habe Ihre Lese-Geduld gewiss schon auf eine zu harte Probe gestellt und
will desshalb endlich diese Zeilen schliessen, indem ich Ihnen eine recht glückliche Rei-
se wünsche und meine Frau sowie mich selbst Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin auf das
Angelegenste empfehle.

                                         Mit aufrichtigster Verehrung und Anhänglichkeit
                                                                                     Ihr
                                                                       dankbarer Schüler

Berlin, den 3. März 1856.

                                                                   Leopold Kronecker.

   Von Kummer habe ich die besten Grüsse beizufügen.
   D. O.

III. Kronecker an Dirichlet.
Hochgeehrter Herr Professor,
    Als ich Ihnen am 3. März schrieb, hatte ich zwar schon an die Möglichkeit gedacht,
dass mein Göttinger Reiseprojekt durch irgend etwas vereitelt werden könnte — aber
es lag doch nichts vor, um diess gradezu zu befürchten. Inzwischen hat mich mein altes


Uebel wieder gequält, mein kleiner Sohn — den ganzen vorigen Winter leidend — bedurf-
te einer baldmöglichen Luftveränderung — und so sind wir seit einigen Wochen hier in
Koesen, von wo ich Ende Juli in ein Seebad gehen werde, um meine eigene Gesundheit
wieder möglichst ins Geleis zu bringen.6 Da ich auf diese Weise wieder darauf angewie-
sen bin, mich schriftlich Ihrem Andenken zu erhalten, so bekommen Sie hier diese Paar
Zeilen bloss als Geleitschreiben des Abdruckes von einem kleinen Aufsätzchen, dessen
Entstehungsgrund ich Ihnen bereits am 3. März mitgetheilt habe. Ich hoffe, dass dieser
Grund genügende Entschuldigung für die Existenz der beifolgenden Unbedeutendheit in
Ihren Augen sein wird, falls Sie einmal gelegentlich einen Blick hinein thun sollten.7 Für
diesen Fall erwähne ich nur noch, dass die auf pag. 209 definirten Zahlen k und deren
Eigenschaften mir mehr Mühe gemacht haben als man ihnen ansieht, und dass überhaupt
die Herleitungen und Beweise der mitgetheilten Resultate über Abel’sche Gleichungen
manche Schwierigkeiten grade in der erforderlich gewesenen detaillirten Ausarbeitung dar-
boten. — Uebrigens sind die erwähnten Zahlen k in mancher Beziehung interessant, und
es erleidet keinen Zweifel, dass sie bei gewissen Formenanzahlen dieselbe Rolle spielen, wie
die von Ihnen mit a und b bezeichneten Zahlen in der Theorie der quadratischen Formen.
Wenn man nämlich (um die in dem Aufsätzchen den Buchstaben n und m beigelegten
Bedeutungen beizubehalten) überhaupt Formen nten Grades mit mehreren Variabeln be-
trachtet, so kann man die den einfachsten complexen Zahlen entsprechenden so definiren:
„dass die Formen in lineare Factoren zerlegbar und schon die cyklischen Functionen dieser
linearen Factoren rationale Functionen der Variabeln (d. h. mit rationalen Coëfficienten)
sein sollen“. Derlei Formen nten Grades mit der Determinante m sind dann nichts Anderes
als die Normformen (und deren associirte) von complexen Zahlen, die aus den Perioden
ω(ϱ) gebildet sind, und bei deren Formenanzahl eben die k’s auftreten müssen. Sie sehen,
dass man auf diese Weise eine einfache Erklärung derjenigen Formen hat, die offenbar
die zunächst liegenden sind, und dass hierbei nichts von jenen zufälligen Besonderheiten
auftritt, welche Eisenstein bei Erklärung der Kreistheilungsformen 3ten Grades mit 3
Variabeln hat zu Hülfe nehmen müssen. — Was meine Arbeiten anlangt, so bin ich in
meiner Hauptbeschäftigung nur wenig vorgeschritten, da ich mich mit einigen kleinen
Ausarbeitungen habe beschäftigen müssen. Aber ich bin vielfach in den hoffnungsvollen
Fernsichten, dem, was ich beweisen kann, vorausgeeilt und habe dabei Anschauungen von
der Natur der Gleichungen gewonnen, die, wenn sie sich bewähren, ein ganz neues und
erhebliches Interesse gewähren dürften. Bei der gänzlichen Neuheit des Feldes aber, auf
welchem ich jetzt arbeite, und bei der kaum zu bewältigenden Complicirtheit glaube ich,
dass ich jahrelanger Arbeit bedürfen werde, ehe ich zu stricten Resultaten komme. Al-
so, geehrter Herr Professor, erwarten Sie in dieser Hinsicht nicht so bald etwas von mir,
zumal ich ein gut Theil Zeit auf die sorgfältigste elementare Bearbeitung meiner älteren
Resultate verwenden werde. Und ich habe ja doch nichts zu versäumen — vorausgesetzt
dass meine Gesundheit mit den Jahren besser statt schlechter wird. Nun nur noch eins!
    Bei Gelegenheit eines kleinen Sätzchens über ganzzahlige Gleichungen, welches wohl
in dem ersten unter Borchardt’s Namen erscheinenden Hefte des Journals abgedruckt
werden wird, kam ich wiederholt auf Ihre Notiz über complexe Einheiten im Monatsbe-
richte der Akademie. Erlauben Sie mir in Bezug darauf Ihnen zu sagen, dass — wie ich
glaube — Ihre dortige Darstellung zu Missverständnissen führen kann, und dass es meines
      Herr Kronecker hat sein Göttinger Reiseproject in der That noch im Sommer 1856 ausgeführt. E.
Sch.
      Diese Worte beziehen sich auf die im Monatsbericht der Berliner Akademie vom April 1856 veröffent-
lichte algebraische Arbeit. E. Sch.



Erachtens besser wäre die Sache zum Theil vom Ende anzufangen. Hat man nämlich —
und Sie zeigen, dass diess stets zu finden ist — ein System von Einheiten:

                            Φ1 (α),    Φ2 (α),       ...,   Φh−1 (α),

für welches — wenn α′ und α conjugirt,

                         Φk (α) · Φk (α′ ) = ak      und    log ak = Ak

gesetzt wird — jene Determinante Σ ± A1 B2 C3 . . . nicht verschwindet, so giebt es keine
von 0 verschiedenen Werthe für m1 , m2 , . . . , mh−1 , so dass die Gleichungen:

                          A1 m1 + A2 m2 + · · · + Ah−1 mh−1 = 0,
                          B1 m1 + B2 m2 + · · · + Bh−1 mh−1 =
                                                            .. 0,
                                                             .

sämmtlich erfüllt würden. Also kann nicht

                           Φ1 (α)m1 Φ2 (α)m2 · · · Φh−1 (α)mh−1 = 1

sein für irgend welche ganze Werthe von m1 , m2 , . . . , mh−1 , denn sonst folgte wegen der
Irreductibilität der zu Grunde gelegten Gleichung

                              Φ1 (α′ )m1 Φ2 (α′ )m2 · · · = 1,
                               Φ1 (β)m1 Φ2 (β)m2 · · · = 1,
                              Φ1 (β ′ )m1 Φ2 (β ′ )m2 · · · = 1 etc.

also durch Multiplication von je zwei dieser Gleichungen:

                           1 a2 · · · = 1,
                          am                      1 b2 · · · = 1 etc.
                             1 m2
                                                 bm 1 m2



für alle h Gleichungen was ja eben unmöglich ist. Folglich bilden Φ1 (α), Φ2 (α) . . . ein
System von unabhängigen Einheiten.
    Ich meine, dass eine solche Umkehr der Aufeinanderfolge Ihrer Schlüsse vor gewissen
Missdeutungen hüten würde. Man ist nämlich durch die Worte pag. 106: „Sollen nun z.
B. drei Auflösungen . . . “ und resp. durch die folgende Stelle: „Berücksichtigt man, . . . “
veranlasst zu glauben
   1. dass für ein System unabhängiger Einheiten keine einzige der obigen h Gleichungen
      stattfinden könne — während es doch nur unmöglich ist, dass alle stattfinden,

   2. könnte man denken, dass die Gleichung am1 a2 · · · = 1 die Gleichung b1 b2 · · · = 1
                                               1 m2                         m1 m2

      etc. zur Folge hat, während doch nur aus der Existenz der Gleichung

                                      Φ1 (α)m1 Φ2 (α)m2 · · · = 1

                                              1 a2 · · · = 1, d. h.
      die aller übrigen folgt. Die Gleichung am 1 m2



                           Φ1 (α)m1 Φ1 (α′ )m1 Φ2 (α)m2 Φ2 (α′ )m2 · · · = 1,

      lässt keinerlei Folgerungen über den Bestand derselben zu, wenn α in β verwandelt
      wird.


    Ich erwähne nur noch der Fälle, wo in der That für ein System unabhängiger Einheiten
Φ1 (α), . . . , Φh−1 (α) eine oder mehrere der Gleichungen

                            1 a2 · · · = 1,
                           am                    1 b2 · · · = 1,
                              1 m2
                                                bm 1 m2
                                                                     ...
(aber natürlich nicht alle) befriedigt werden. Wenn nämlich z. B. eine Einheit Ψ(α) existirt,
deren analytischer Modul = 1 ist, und welche doch nicht Wurzel der Einheit ist (und es
ist leicht zu zeigen, dass diess möglich ist), so muss nach Ihrem Fundamentalsatze
                        ωΨ(α) = Φ1 (α)m1 Φ2 (α)m2 · · · Φh−1 (α)mh−1
sein, wenn Φ1 (α), . . . die
                          √ Fundamentaleinheiten
                                  √              und ω eine Wurzel der Einheit bedeutet.
Verwandelt man hierin −1 in − −1, so wird
                     ω −1 Ψ(α′ ) = Φ1 (α′ )m1 · Φ2 (α′ )m2 · · · Φh−1 (α′ )mh−1
und durch Multiplication, wenn man berücksichtigt, dass Ψ(α)Ψ(α′ ) = 1 ist:
                                                         m
                                         1 · a2 · · · ah−1 ,
                                    1 = am 1  m2        h−1



wo die m’s von 0 verschieden sind. Es gäbe noch mancherlei hierbei zu erwähnen, doch
lohnt es nicht der Schreiberei, und ich verlasse desshalb diesen Gegenstand, um Sie nur
noch zu fragen, ob Sie die Bemerkung für interessant halten, dass man cyklometrische
Auflösungen der Gleichung x2 + Dy 2 = 4p finden kann, wenn p ≡ 1 (mod D) ist. Es ist
diess leicht als Verallgemeinerung der Jacobi’schen Ψ’s zu sehen, woraus dort nur die
Auflösung von x2 + 3y 2 = 4p und x2 + 7y 2 = 4p sich ergiebt. Es ist mir diese ganze
Bemerkung nur abgefallen von allgemeineren Betrachtungen, die sich aber im Uebrigen
noch nicht hinreichend fruchtbringend gezeigt haben.
    Nimmt man der grösseren Einfachheit wegen D = λ einer Primzahl von der Form
4n + 3, so ist, wenn αλ = 1, xp = 1 und p = kλ + 1, nach Jacobi’s Bezeichnung
                              (α, x) = x + αxg + α2 xg + · · · ,
und das Product Π(αa , x), welches sich auf √ alle quadratischen Reste a von λ bezieht, ist
wie leicht zu sehen von der Form 21 u + 21 v −λ, wo u und v ganze Zahlen sind. Es ist nun
                                 √     (      √ ) Σb−Σa
                            u + v −λ     U + V −λ   λ

                                 √   =        √         ,
                            u − v −λ     U − V −λ
wenn U und V die Zahlen der Auflösung von U 2 + λV 2 = 4p bedeuten. Man sieht hieraus,
dass man für ein gegebenes p und λ eine Gleichung vom Grade Σb−Σa  λ
                                                                       aufstellen kann,
                2     2
welche (wenn U + λV = 4p in ganzen Zahlen auflösbar ist) eine einzige rationale Wurzel
hat, aus welcher die Werthe von U und V unmittelbar hervorgehen. —
    Ich habe mich — zu meinem Schrecken sehe ich es — schon wieder allzusehr ausge-
breitet und bitte Sie desshalb um Entschuldigung. Ich bitte Sie ferner mich und meine
Frau Ihrer Frau Gemahlin angelegentlichst zu empfehlen und bitte Sie endlich mir Ihr so
sehr schätzbares Wohlwollen stets zu bewahren.
                                                 Mit innigster Anhänglichkeit und Verehrung
                                                                                         Ihr
                                                                          dankbarer Schüler
Koesen, den 26. Juni 1856.
                                                                           Leopold Kronecker.


IV. Kronecker an Dirichlet.
Hochgeehrter Herr Professor!
    Ich habe so eben an Herrn Dr. Dedekind ein Paar Zeilen geschrieben, und da treibt
mich meine alte Anhänglichkeit auch Ihnen einige Worte zu schicken selbst auf die Gefahr
hin, dass Ihr Interesse für mich inzwischen einigermassen erkaltet sein sollte. Zumal habe
ich nicht recht Aussicht Sie bald einmal persönlich wiederzusehen,8 denn Sie reisen stets
nach Westen, und ich kann aus vielfachen Gründen nicht nach Göttingen kommen. — Mit
meinen mathematischen Arbeiten ist es mir im vergangenen Winter sonderbar gegangen,
nämlich sowohl in meinen algebraischen Ausarbeitungen als in den weiteren Untersu-
chungen über die Affecte der Gleichungen bin ich immerfort von scheinbar wenig damit
zusammenhängenden Dingen unterbrochen worden, ohne dass ich grade Grund hatte mit
diesen Unterbrechungen unzufrieden zu sein. Denn ich habe so manche sehr interessante
Sachen gefunden, und da ich mich zumeist dadurch so unabhängig fühle, dass mich keine
Spur irgend welchen Ehrgeizes quält, da ich vielmehr einzig und allein meine Freude in der
Erkenntniss des Wahren habe, so kommt es mir wenig darauf an, wozu ich grade meine
Zeit verwende, wenn ich sie nur überhaupt gut benutze. — Die beiden Hauptepisoden
meiner Arbeiten betrafen die complexe Multiplication der elliptischen Functionen und die
Theorie der allgemeinsten idealen Zahlen. In Bezug auf das erste Thema habe ich Ihnen
meine ersten Resultate schon im December hier mitgetheilt. Ich habe in den ersten drei
Monaten dieses Jahres noch viele ähnliche Resultate gefunden, Alles streng bewiesen und
überhaupt die betreffende Untersuchung eigentlich abgeschlossen. Das dabei durchforschte
kleine mathematische Gebiet war mir in vieler Beziehung äusserst interessant. Die Eleganz
der Resultate und die Einfachheit der Beweismethoden, der Zusammenhang der Analysis
und Zahlentheorie, die weiteren Aussichten, die die Sachen gewähren — alles das vereinig-
te sich, um meinen Eifer in der Untersuchung anzuspornen und nachher zu belohnen. Ich
werde kurz die wesentlichsten
                 √              Resultate anführen: 1, die Moduln k, für welche Multipli-
cation mit a + b −D stattfindet, sind Wurzeln einer auflösbaren
                                                           √       Gleichung H ten Grades,
deren Coëfficienten complexe Zahlen von der Form a + b −D sind, wo H die Anzahl
der quadratischen Formen für die Determinante −D bedeutet. 2, die Gleichung hat den
Charakter der von Abel behandelten Gleichungen, dass sämmtliche Wurzeln rationale
Functionen einer einzigen sind, und dass, wenn: k, θ(k), θ1 (k) solche Wurzeln bedeuten,
θθ1 (k) = θ1 θ(k) ist. Die Anzahl der hierbei nach Abel entstehenden Cykeln oder Peri-
oden ist gleich dem Irregularitäts-Exponenten von Gauss für −D. Ist jene Anzahl = 1
also jene Gleichung eine (wie ich es nenne) „Abelsche“, so ist die Determinante regular.
Es ist mir nicht aussichtslos, dass ich noch werde bestimmen können, ob jene Gleichung
eine Abelsche ist oder nicht und damit also, ob die Determinante regular oder irregular
ist. Wenigstens kann ich schon jetzt den Charakter einer solchen Bestimmung angeben,
und der ist merkwürdig genug. 3, Aus den H Moduln k lassen sich die Coëfficienten eines
Systems nicht äquivalenter quadratischer Formen der Determinante −D in transcendenter
Form angeben. 4, Gewisse rationale Functionen der irrationalen Grössen k lassen sich als
ideale Zahlen betrachten, welche die quadratischen Formen ersetzen. Diese idealen Zahlen
erschliessen manche Eigenthümlichkeit der Zahlentheorie und Algebra, und ich erwähne
in dieser Beziehung nur, dass sie bei Aufstellung der Abel’schen Gleichungen mit comple-
xen Coëfficienten
      √            mit Nothwendigkeit erscheinen. Ihre Analogie mit den wirklichen Zahlen
a + b −D geht ferner daraus hervor, dass sie dieselben bei der Multiplication der ellipti-
schen Functionen gradezu ersetzen. 5, Der erwähnten Untersuchung gebührt jedenfalls das
       Dirichlet hatte im December 1856 Berlin besucht. E. Sch.



Verdienst auf den für die Berechnung und überhaupt einfachsten Ausdruck der Formen-
anzahl für die Determinante −D aufmerksam gemacht zu haben. Aus jener Untersuchung
resultiren nämlich eine Menge recurrirender Formeln der allereinfachsten Art für die zu
den Determinanten: −D, −D + 12 , −D + 22 , −D + 32 , . . . gehörigen Formenanzahlen.
Viele dieser Formeln lassen sich ganz simpel aus dem Zusammenhang der Formenanzahl
mit der Anzahl der Darstellungen als Summe von 3 Quadraten ableiten und, was schöner
ist, jene Theorie giebt einen Beweis dieses Zusammenhanges. Aber ein andrer Theil jener
Formeln scheint mir arithmetisch schwer beweisbar. Ich habe trotz mancher daran gewen-
deten Mühe keine Ahnung davon, wie es möglich sein wird. Ich theile Ihnen zur Probe
eine dieser Formeln hier mit: Sei F (m) die Anzahl der Formen für die Determinante −m,
so ist:

           F (n) + 2F (n − 1) + 2F (n − 4) + 2F (n − 9) + 2F (n − 16) + · · · = Φ(n),
                                                                                  √
wo Φ(n) die Summe derjenigen Divisoren von n bedeutet welche grösser als n sind; und
wo n ≡ 3 (mod 4) ist. 6, Wenn n Primzahl, so ist Φ(n) = n, und da findet eine merkwürdi-
ge Eigenschaft der Formen statt, die ich noch nicht bewiesen und auf sehr eigentümlichen
Inductionswegen gefunden habe, eine Eigenschaft, welche zeigt, dass die Determinanten n,
n−1, n−4 . . . in vieler Beziehung zusammen zu betrachten sind. Denkt man sich nämlich
alle reducirten Formen für alle diese Determinanten:
                                                 √
                                                          −(n − r2 ) und für alle diese Formen
(a, b, c) die Zahlen, welchen der Ausdruck b± −n+r
                                                   a
                                                         oder besser: b±r
                                                                        a
                                                                           modulo n congruent
ist, so erhält man grade alle Zahlen 0, 1, 2 . . . (n − 1). Ist das nicht schön? 7, Wenn D als
Summe dreier Quadrate darstellbar ist, so erhält man auf die einfachste Art die Formen-
anzahl ausgedrückt durch die Anzahl der Darstellungen als Summe von 2 Quadraten von:
D − 1, D − 4, D − 9 . . . ; da diese Anzahlen nur von den Primfactoren abhängen, so ergiebt
diess eine Weise zur Berechnung der Formenanzahl die — mit Hülfe einer Factorentafel
— im Wesentlichen nur auf „Ablesen“ hinaus kommt. 8, Diejenigen Moduln k, für welche
die Modulargleichungen gleiche Wurzeln haben, sind von der oben bezeichneten Art. Es
charakterisirt diess die von mir betrachteten elliptischen Functionen als gewissermassen
Grenzwerthe der allgemeinen und zwar als solche, die einen Schritt näher liegen als die
äusserste Grenze d. h. die Kreisfunctionen. Während es für diese nur Multiplication giebt,
findet für meine besonderen ellipt. F. zwar auch Transformation statt, aber dieselbe ist
hier selbst eine Art von Multiplication; die Multiplication wird durch die forma principa-
lis, die Transformationen werden durch die andern Formen repräsentirt. Haec hactenus.
Augenblicklich stecke ich tief in Untersuchungen über allgemeine complexe Zahlen von der
Form, wie Sie die Einheiten betrachtet haben. Ich habe die Begriffe der idealen Zahlen,
die Reduction der Formen etc. festgestellt und durch diese allgemeinsten Betrachtungen
eine sehr bemerkenswerthe Einfachheit erzielt. Und es ist keine hohle Allgemeinheit; denn
ich bin sehr schönen Resultaten auf der Spur und weiss ziemlich genau, wie weit ich kom-
men werde. Das Schönste daran ist, dass man den Begriff der derivirten Formen für alle
diese zerlegbaren Formen allgemein aufstellen und, wie ich glaube, auch das Verhältniss
der Formenanzahl für primitive und derivirte allgemein bestimmen kann. Für eine grosse
Classe (wozu die quadratischen Formen, die Kreistheilungsformen gehören) ist es mir be-
reits gelungen. Auch geben meine Untersuchungen eine Einsicht in Ihr Resultat über die
Formenanzahl für eine reelle Determinante in der complexen Zahlentheorie. Doch genug!
Raum, Zeit und wohl auch Ihre Geduld sind zu Ende, und desshalb bitte ich nur noch ein
Bischen Wohlwollen zu bewahren

                                                          Ihrem Ihnen aufrichtig ergebenen


Berlin, 17. Mai 57.
Köthner Str. 12.

                                                                 Leopold Kronecker.

V. Dirichlet an Kronecker.
Herrn Dr. Kronecker
in Berlin
Köthner Str. Nr. 12.

                                                                  Göttingen 4. Juli 1857.

    Da Sie, verehrter Freund, aus Erfahrung wissen, wie tief bei mir die üble Gewohnheit
eingewurzelt ist, die Briefe selbst meiner liebsten Freunde sehr spät zu beantworten, so
werden Sie sich kaum wundern, wenn die durch Borchardt und Ernest hierher über-
brachte Nachricht, dass Sie von Berlin abwesend seyen, meinen festen Entschluss, Ihnen
während der Pfingstferien zu schreiben, nicht zur Ausführung hat kommen lassen. Da Sie
aber, wie ich von Dedekind erfahre, wieder zurück sindund Berlin bald wieder verlassen
wollen, so kann ich nicht länger zögern, Ihnen meinen innigsten Dank für Ihren so interes-
santen Brief abzustatten. Für die überaus grosse Freude, welche mir die Mittheilung Ihrer
schönen Entdeckungen verursacht hat, finde ich keinen passenderen Ausdruck als Ihnen
aus vollster Ueberzeugung macht virtute zuzurufen. Zugleich kann ich Ihnen nicht verheh-
len, dass sich dieser Freude etwas Egoismus beimischt, da ich mir bei aller Bescheidenheit
das Zeugniss nicht versagen kann, dass ich Sie zuerst in die unteren Regionen einer der
Wissenschaften eingeführt habe, auf deren Höhen Sie jetzt als Meister einherschreiten. Ich
rede absichtlich nur von einer dieser Wissenschaften, denn an Ihrer algebraischen Grösse
muss ich mich vollig unschuldig erklären.
    Mein Interesse an den merkwürdigen Beziehungen, die Sie zwischen den quadrati-
schen Formen, der Algebra und den elliptischen Funktionen aufgefunden haben, ist um
so lebhafter, als ich selbst zuweilen ähnlichen Beziehungen nachgespürt habe. Ein hier-
auf bezüglicher Gesichtspunkt ist in meiner Abh. R. s. d. a. §7 angedeutet, doch wird
das am bezeichneten Orte Gesagte, wie ich später bemerkt, sehr durch die dort voraus-
gesetzte Bedingung verdunkelt, dass bei den doppelten Summationen nach x und y, das
Trinom ax2 + 2bxy + cy 2 relative Primzahl zu D seyn muss. Ich habe den Gegenstand von
dem durch Beseitigung der erwähnten Bedingung sehr vereinfachten Gesichtspunkt aus
eine gute Strecke weiter verfolgt, glaube jedoch, wenn ich anders Ihre leider sehr kurzen
Mittheilungen richtig deute, dass die von mir gemachten Bemerkungen kaum etwas mit
Ihren schönen Resultaten gemein haben, welche wesentlich auf der Partikularisirung des
Moduls zu beruhen scheinen, während meine Betrachtung die Unbestimmtheit von k und
des davon abhängigen q voraussetzt. Um so begieriger bin ich, das Fundament und den
eigentlichen Ausgangspunkt Ihrer Untersuchungen kennen zu lernen, auf deren baldige
Publikation ich rechnen zu dürfen glaube, da Sie selbst Ihre Arbeit als im Wesentlichen
abgeschlossen betrachten und als eine von mässigem Umfange bezeichnen.
    Was mich betrifft, so bin ich jetzt mit der Ausarbeitung der hydrodynamischen Ab-
handlung beschäftigt, von deren Gegenstand zu Weihnachten flüchtig zwischen uns die
Rede war. Das Hauptresultat lässt sich ungefähr so formuliren.




     Hat eine incompressible homogene flüssige Masse, deren Theile sich nach dem
     Newton’schen Gesetze anziehen und die an ihrer Oberfläche einen constan-
     ten oder nur von der Zeit abhängigen Druck erleidet, anfänglich die Gestalt
     eines Ellipsoides, ist ferner die anfängliche Bewegung so beschaffen, dass sie
     in zwei einfachere zerlegbar ist, eine Drehung um eine durch den Mittelpunkt
     gehende Axe mit derselben Winkelgeschwindigkeit für alle Massenelemente,
     und eine zweite Bewegung, bei welcher alle Massenelemente sich in Bezug auf
     drei bestimmte sich im Mittelpunkte rechtwinklig durchschneidende Ebenen so
     bewegen, dass ihre Geschwindigkeiten senkrecht gegen jede dieser Ebenen zer-
     legt, den Abständen von denselben proportional sind, so wird die Oberfläche
     zu einer beliebigen Zeit die Form eines Ellipsoides haben, welches mit dem ur-
     sprünglichen concentrisch ist, dessen Axen aber in Grösse und Richtung mit
     der Zeit veränderlich sind. Hinsichtlich der Bewegung der einzelnen Elemen-
     te gilt dasselbe, was für den ersten Augenblick vorausgesetzt wurde, d. h. die
     augenblickliche Bewegung ist zu jeder Zeit aus zwei einfachen, wie sie oben de-
     finirt wurden, zusammengesetzt, so jedoch dass die Drehungsaxe und die drei
     Ebenen, welchen diesen Bewegungen entsprechen, im Allgemeinen mit der Zeit
     veränderlich sind.

    Wie leicht zu sehen, involvirt der vorausgesetzte ursprüngliche Bewegungszustand 8
willkührliche Grössen und es ist merkwürdig, dass sich für einen solchen Anfangszustand
der allgemeine Charakter der eintretenden Bewegung angeben lässt. Ich sage „der all-
gemeine Charakter der Bewegung“, denn zur vollständigen Kenntniss derselben sind 9
Funktionen der Zeit zu bestimmen, welche durch eben so viele Gl. definirt werden, ei-
ne endliche und 8 Differ. gl. 2ter Ordnung, für welche man allgemein 7 Integrale erster
Ordnung angeben kann. Die vollständige Lösung lässt sich nur in speciellen Fällen durch-
führen, von denen einer der einfachsten der ist, wenn das Ellipsoid zwei gleiche Axen hat
und die Bewegung ohne anfängliche Geschwindigkeit beginnt.
    Aus meinen Gl. ergiebt sich die Lösung eines Problems, welches einiges Interesse dar-
zubieten scheint, wenn gleich das Resultat ein rein negatives ist. Die bekannten von Ma-
claurin und Jacobi gefundenen Resultate führen naturgemäss auf die Frage, in welchen
Fällen ein flüssiges homogenes Ellipsoid, dessen Elemente sich gegenseitig nach dem New-
ton’schen Gesetze anziehen, wie ein fester Körper um seinen Schwerpunkt rotiren kann,
und die Antwort lautet, dass dies nur möglich ist, wenn die Bewegung um eine feste,
mit einer der Hauptaxen des Ellipsoids zusammenfallende Axe geschieht, was der von
Maclaurin und Jacobi untersuchte Fall ist.
    Wenn ich mich nun noch eines mir von meiner Frau gegebenen Auftrages entledige, so
ist das Papier und also auch dieser lange Brief zu Ende. Der Auftrag ist der, Sie zu bitten,
dass Sie meine Frau gefälligst bei Ihrer Frau entschuldigen wollen, dass sie sie (schöner
Stil) vorigen Winter nicht hat besuchen können. Ehlers kann bezeugen, wie sehr meine
Frau während ihres kurzen Aufenthaltes gehetzt gewesen ist und nur den kleinsten Theil
der von ihr beabsichtigten Besuche hat machen können.

                                                                          Vale et mihi fave

Göttingen 4. Juli 1857.

                                                                               Dirichlet.



VI. Dirichlet an Kronecker.
Ich beeile mich, verehrter Freund, Ihnen für Ihren freundlichen Brief9 zu danken und
zugleich den früheren vom Mai Ihrem Wunsche gemäss zu überschicken. Es versteht sich
von selbst, dass Sie mir den letzteren, der mein Eigenthum ist, später wieder zustellen
müssen, doch hat es damit keine Eile, da mir eine von Dedekind genommene Abschrift
jeden Augenblick zu Gebote steht. Von Ihrem freundlichen Versprechen, mich zu besuchen,
nehme ich, wie die Juristen sagen, Akt, hoffe jedoch, Sie vielleicht noch früher in Berlin
zu sehen. Ihres Auftrages wegen Riemann, dessen jetzigen Aufenthalt ich nicht sicher
kenne — er war längere Zeit in Harzburg — entledige ich mich dadurch, dass ich heute
an Dedekind schreibe, um durch diesen Ihr Gesuch an Riemann gelangen zu lassen.
    Empfehlen Sie mich und meine Frau Ihrer Frau Gemahlin bestens und grüssen Sie
unsere Freunde Ehlers, Kummer, Weierstrass und Borchardt, falls er zurück ist,
ergebenst von

                                                                               Ihrem treu ergebenen

Göttingen 4. Okt. 57.

                                                                                          Dirichlet.

VII. Kronecker an Dirichlet.
Hochgeehrter Herr Professor,
    Zuvörderst meinen herzlichsten Dank für die ungemein prompte Erfüllung meiner neu-
lichen Bitte! — Inzwischen bin ich von einem sehr schweren Verluste betroffen worden —
meine Mutter ist im 59sten Jahre ihres Lebens, wenn auch an einer chronischen Krank-
heit, doch so plötzlich gestorben, dass, als ich vor sechs Wochen auf die erste Nachricht
hin nach Liegnitz eilte, ich sie schon nicht mehr lebend antraf. Ich verweilte damals noch
einige Wochen bei meinem armen Vater, und ich war selbst geistig und körperlich von dem
Schlage sehr mitgenommen. Nachher kamen mancherlei leichtere Krankheiten in meiner
kleinen Familie hier — Sie können Sich also denken, dass meine Arbeiten nur sehr langsam
von Statten gingen, und ich muss Sie um Nachsicht bitten.
    Die kleine Notiz, die ich über meine „Ellipt. Functions-Arbeiten“ redigirt habe, erlau-
be ich mir Ihnen anbei zu übereichen und noch drei Exemplare zur ganz gelegentlichen
Abgabe an die Herren Riemann, Dedekind und Stern beizufügen. Zur Entschuldigung
hätte ich dabei mehr zu sagen als der Text selbst Raum einnimmt; doch werde ich die
ausführliche Ausarbeitung so bald folgen lassen, dass diese selbst Alles erklären soll. Eini-
ge kleine Nachlässigkeiten meines Briefes vom 17. Mai, welcher anbei zurückfolgt, finden
sich in der gedruckten Notiz verbessert. Nur zwei Punkte sind es, über die ich im Frühjahr
eine wirklich irrige Meinung hatte. I. Ich hatte damals einen Beweis für die Irreductibili-
tät der Gleichungen gemacht, von denen die Modulwerthe abhängen — und dieser Beweis
ist falsch. Ich bin zwar immer noch überzeugt, dass jene Gleichungen irreductibel sind,
aber da ich es noch nicht beweisen kann, musste ich einstweilen den darauf gegründeten
Schluss auf den Irregularitätsexponenten aufgeben. Dieser Schluss würde — so lange jene
Irreductibilität noch nicht feststeht — nur in einer alternativen Form gemacht werden
können, die weder schön noch einfach genug ist, um in die beiliegende Notiz mit aufge-
nommen zu werden. — II. Ich hatte ferner im Frühjahr die irrige Meinung mit dem qu.
      Dieser Brief von Herrn Kronecker hat sich in Dirichlet’s Nachlass nicht vorgefunden. E. Sch.



Gebiete mathematischer Untersuchung gewissermaassen fertig zu sein, während sich mir
jetzt noch eine Fülle neuen und reichen Materials bietet. Indessen werde ich dieses Mal
gegen meine Gewohnheit und Neigung doch an die Veröffentlichung gehen, ehe ich die
Sache ganz durchgearbeitet habe; ich werde in zwei Theilen meiner Arbeit die Auflösbar-
keit jener Gleichungen und die Anwendung derselben auf die Theorie der quadratischen
Formen negativer Determinante geben, die weiteren Anwendungen aber namentlich auf
die Composition der Formen wahrscheinlich noch verschieben. — Ich hoffe Sie werden
diese Genügsamkeit Ihres armen Schülers billigen — denn ich sehe endlich ein, dass ich
meinem Ideal nicht mehr nachstreben kann und darf, nämlich auch nur eine — wenn auch
in niedrigeren Regionen sich bewegende — doch so in sich vollendete Arbeit zu liefern,
wie die Ihrigen Alle sind. Es ist einmal mein Kreuz, dass ich immer auf Gebiete geführt
werde, die bessere geistige Kräfte erfordern, als mir von der Natur verliehen sind, und die
mehr Zeit in Anspruch nehmen als die ist, auf welche ich bei meinem doch eigentlich sehr
unzuverlässigen Körper zu rechnen habe. — Bei meiner Ausarbeitung will ich nichts aus
der Theorie der quadr. Formen voraussetzen, um deutlich zu zeigen, dass sich die ellipt.
Functionen das Alles selbst machen. Doch, ehe ich das auch für die „Composition“ ma-
che, muss ich Sie, den Meister aller dieser Gebiete, durchaus selbst sprechen. Hoffentlich
kommen Sie in den Weihnachtsferien hierher; wenn nicht — so komme ich später nach
Göttingen. Von Kummer, der mit seinem Reciprocitätsgesetzbeweise sehr schön vorge-
schritten ist, soll ich Ihnen die herzlichsten Grüsse ausrichten. Ihrer Frau Gemahlin, die
hoffentlich glücklich dort angekommen ist, bitte ich mich selbst und meine Frau, die ihre
Grippe immer noch nicht ganz verwunden hat, bestens zu empfehlen. Sie selbst endlich,
geehrter Herr Professor, ersuche ich, Ihr für mich über Alles schätzbares Wohlwollen auch
fernerhin zu bewahren

                                                 Ihrem Ihnen treu und dankbar ergebenen

Berlin 2. Decbr. 57.

                                                                  Leopold Kronecker.

   Grüssen Sie Riemann und Dedekind gefälligst herzlichst von mir

                                                                                     D. O.

VIII. Dirichlet an Kronecker.
Herrn Dr. Kronecker
(aus Berlin) z. Z.
frei                in
                    Ilsenburg.

                                                                    Göttingen 23. Juli 58.

    Da Sie, verehrter Freund, neulich auf dem Bahnhofe zu Harzburg den Wunsch äusserten,
den Ausgangspunkt meiner Untersuchungen über den Zusammenhang zwischen den qua-
dratischen Formen von negativer Determinante und den elliptischen Funktionen kennen zu
lernen, so will ich Ihnen meine Grundformel für den speciellen Fall, wo die Determinante
eine negativ genommene Primzahl p von der Form 4n + 3 ist, mit zwei Worten mittheilen



und so gut es, ohne mich in lange Erörterungen, zu denen mir die Musse fehlt, einzulas-
sen, geschehen kann. Eine Andeutung dieses Zusammenhanges habe ich schon im zweiten
Theile meiner Abhandlung R. s. d. a. etc. gegeben, aber die Sache ist dort durch den Um-
stand complicirt, dass die Zahlen bei der Darstellung ausgeschlossen werden, welche mit
der Determinante einen gemeinschaftlichen Theiler haben. Hebt man diese Voraussetzung
auf, so stellt sich die Formel für den erwähnten besonderen Fall undûnter Anwendung der
Jacobi’schen Zeichen wie folgt:
                             ( )
                      k K      s            4K      1    2        2
                     √     Σ       sin am s    = Σq 4 (ax +2bxy+cy ) + etc.
                        pπ     p             π
Die Summe auf der ersten Seite erstreckt sich von s = 1 bis s = p − 1,10 und die Doppel-
summen auf der zweiten beziehen sich auf alle Systeme x, y, für welche die jedesmalige
quadratische Form (a, b, c) (der ersten Art oder proprie primitiva) ungerade wird. Die
eben ausgesprochene Bedingung liesse sich übrigens leicht entfernen, wenn man auch die
Formen der zweiten Art zuziehen wollte. Jede Doppelsumme lässt sich nun, wie schon am
angeführten Orte bemerkt, in eine endliche Anzahl von Producten von je zwei einfachen
Summen der Form
                                       ∑
                                       x=∞
                                           q (δx+ε)
                                           x=−∞

zerlegen, wo δ und ε rationale Zahlen sind. Jede solche einfache Summe aber lässt sich,
wie aus den von Jacobi gegebenen Eigenschaften von ϑ leicht folgt, aber so viel ich weiss,
bisher nirgends bemerkt worden ist, in die Form
                                       √
                                          K
                                            φ(k)
                                          a
bringen, wo φ(k) eine algebraische Funktion des zu q gehörigen Moduls k ist. Da nun
andrerseits jeder der auf der ersten Seite vorkommenden sin am ebenfalls eine algebra-
ische Funktion von k ist, so drückt die Gleich. eine Relation aus zwischen algebraischen
Funktionen des flüssig bleibenden k. Man kann daher sagen, dass die ganze Theorie der
Formen von negativer Determinante und der durch sie darstellbaren Zahlen auf Beziehun-
gen zwischen den Wurzeln algebraischer Gleichungen zurückkommt und sich aus diesen
Beziehungen muss ableiten lassen, was ein um so bemerkenswertheres rapprochement ist,
als sich bis jetzt bei Formen von positiver Determinante keine Spur eines ähnlichen Zu-
sammenhanges findet.
    Seit unserm neulichen Gespräch auf der Fahrt von Ilsenburg nach Harzburg ist es mir
                        s=n [ ]
                        ∑    n
gelungen, die Summe             , wo [ ] nach Gauss das grösste Ganze bezeichnet und die
                             s
                        s=1                    √
ich bisher nur mit einem Fehler der Ordnung n angeben konnte, bedeutend in die Enge
zu treiben. Die Auffindung des hiezu dienenden Mittels, welches aller Wahrscheinlichkeit
nach auch auf die folgenden Fälle anwendbar seyn wird, macht mir zwar grosses Vergnügen,
kommt mir aber in sofern zu ungelegener Zeit als ich dadurch von der Vollendung der
hydrodynamischen Abhandlung abgezogen werde, welche doch endlich fertig werden muss.
  Mit der Bitte mich Ihrer Frau Gemahlin und den andern Ilsenburger Damen so wie H.
                                                 Dr. Benzler bestens zu empfehlen.
     Dirichlet war im Juli bei Herrn Kronecker, welcher den Sommer in Ilsenburg zubrachte, einige Tage
zum Besuch. Auf Dirichlet’s Rückreise nach Göttingen begleitete ihn Herr Kronecker zu Wagen von
Ilsenburg nach Harzburg. E. Sch.



Göttingen 31. 7. 58.

                                                                         Ihr treu ergebener
                                                                                Dirichlet.

IX. Dirichlet an Kronecker.
                                                                        Göttingen 31. 7. 58.

   Seit ich Ihnen, verehrter Freund, gestern vor acht Tagen geschrieben habe, habe ich
von meiner Frau einen Brief aus Preussen erhalten, aus welchem hervorzugehen scheint,
dass sie Borchardt, welcher sie in Charlottenburg zu besuchen die Absicht geäussert
hatte, nicht gesehen hat. Ich muss daher fürchten, dass sich der Zustandûnsres Freundes
neuerdings verschlimmert hat und bitte Sie desshalb mir mit zwei Worten zu sagen, was Sie
aus Berlin über ihn erfahren haben. Ein gestern von Herne eingelaufener Brief erwähnt
mit keiner Silbe, dass Sie ihn im den Harz citirt hätten; es wird nun wohl ganz unterbleiben,
da Ihre Abreise nach Helgoland nach dem, was Sie mir neulich sagten, vor der Thür seyn
muss.
   Mit meinen besten Empfehlungen für Ihre Frau Gemahlin

                                                                            Ihr ergebenster
                                                                                Dirichlet.

X. Kronecker an Dirichlet.
                                                           Ilsenburg Sonntag 1. August 58.

    Hochgeehrter Herr Professor. Ich empfange so eben Ihr gestriges Schreiben und beeile
mich Ihnen über unsern Freund Borchardt Nachricht zu geben, mit dem ich heut vor
acht Tagen in Braunschweig zusammen war. Wie das gekommen, ohne dass ich die mit Ih-
nen getroffene Verabredung erfüllen konnte, darüber muss ich Ihnen mit ein paar Worten
Aufschluss geben. Das ziemlich andauernd schöne Wetter am Montag nach Ihrer Abrei-
se von hier trieb mich nämlich zur Ausführung meines Planes einen mehrtägigen Ausflug
nach dem Brocken und dem Unterharz zu unternehmen. Durch Wetter und andere Störun-
gen verlängerte sich meine Abwesenheit von hier bis Sonnabend vor acht Tagen. Ich hatte
inzwischen nicht an Borchardt noch an Herne geschrieben, da ich nach der früheren
Kummer’schen Mittheilung über Borchardt’s Befinden dessen Abreise als noch weit
hinausgeschoben betrachtete. Zu meinem Erstaunen fand ich nun aber bei meiner Rück-
kunft hierher am Sonnabend Borchardt’s Nachricht vor, dass er Sonntag Mittag in
Braunschweig eintreffen würde. Es war nun rein unmöglich, Ihnen noch rechtzeitig davon
Mittheilung zu machen, zumal ich wusste, dass Sie Montag wieder Vorlesungen halten
und also selbst ein längeres Warten Borchardt’s in Braunschweig nichts genützt haben
würde. Ich reiste also Sonntag allein hinüber und war mit Borchardt von 1 bis 8 Uhr
zusammen. Er hat es natürlich sehr bedauert, um Ihren — vielleicht auch um Herne’s
Besuch — durch Umstände gekommen zu sein, deren Abwendung zum Theil vielleicht
in meiner Gewalt war. Indessen, geehrter Herr Professor, Sie haben jetzt alle Data, um
selbst das Verdict über mich auszusprechen. Soviel über meine etwaigen Entschuldigungs-
gründe; was Borchardt anlangt, so fand ich ihn freilich sehr schwach und angegriffen,
indessen hoffe ich doch, dass er die Reise nach der Insel Wight, die er in kurzen Tagereisen


und in Begleitung eines gewandten Dieners machte, glücklich vollendet haben wird. Er
denkt auf der Insel Wight auch seine Cousine Helborn, jetzt verheirathete Sussmann,
mit ihrem Manne zu treffen, so dass er also sich dort um so weniger verlassen fühlen
wird. Borchardt hatte, wie ich vor einigen Tagen von Berlin hörte, vor einigen Wochen
erst wieder einen kleinen Anfall gehabt, und seitdem datirt sich die eigentliche Besserung,
während bis dahin die Krankheit mehr schleichend verlaufen war, aber auch gar nicht
recht weichen wollte. — Borchardt gedenkt an 5 Wochen in England zu verweilen und,
wenn es ihm alsdann gut geht, noch auf einige Zeit nach Sorrent zu gehen. Freilich lie-
gen die beiden Seeküsten etwas weit auseinander — aber Dampfwagen und Dampfschiffe
laufen ja schnell.
    Borchardt’s Adresse von der Insel Wight werde ich erst in Helgoland erfahren, wohin
ich übermorgen mit meinem Sohne Ernst abzureisen gedenke, und wohin mir vielleicht
(einem gestrigen Berliner Briefe nach zu schliessen) Weierstrass und Kummer folgen
werden.
    Nach allen diesen Personalien komme ich nun dazu, Ihnen für Ihren freundlichen Brief
vom 28sten Juli aufs Herzlichste zu danken und Ihnen zu sagen, wie sehr ich mich durch
diese prompte Mittheilung geschmeichelt fühle und noch mehr, wie ungemein   ∑ [ n ] mich der
Inhalt jenes Schreibens interessirt hat; dass Sie in der Bestimmung von         s
                                                                                    so vorge-
schritten sind, ist doch eigentlich so prachtig, dass keinerlei Rücksicht Ihre Freude daran
beeinträchtigen darf. Auch wird Sie gewiss kein Bedenken von der weiteren Verfolgung
der bezüglichen Untersuchungen abhalten, denn die Macht des Reizes derselben ist zu
gross. Endlich aber wird es Ihrem umfassenden Geiste gewiss nicht schwer, die Ausar-
beitung fertiger Untersuchungen selbst bei Arbeiten auf ganz andern Gebieten nebenher
gehen zu lassen. Das ist eben der Vorzug unsrer grossen Männer, dass sie nicht nur die
Fülle der Gedanken haben, sondern dass diese ihnen auch kein Hinderniss ist für deren
Ausbeutung. — Ihre schönen Mittheilungen über die ellipt. Functionen werde ich mir
gleich nach meiner Rückkunft nach Berlin ordentlich zu Nutze machen. Ich werde mir die
                                               2        2
von Ihnen angedeutete Umformung von Σq ax +2bxy+cy in Produkte von je zwei einfachen
Summen Σq δx+ε zu verschaffen und namentlich die rationalen Zahlen δ und ε zu bestim-
men suchen. Diese hängen direct wahrscheinlich von den Coëfficienten der Formen ab,
wenigstens so dass — während die linke Seite Ihrer Hauptgleichung offenbar algebraische
von der Modulargleichung pter Ordnung abhängige Functionen enthält — auf der rechten
Seite algebraische Functionen vorkommen werden, welche aus Modulargleichungen andrer
Ordnungen entstehen. Solche Beziehungen sind mir aber algebraisch vom höchsten Inter-
esse — man kennt zwar schon dergleichen, aber die aus Ihrer Gleichung resultirenden
sind sicher ganz verschieden von den bereits bekannten. Auch die zahlentheoretischen Fol-
gerungen aus Ihrer Gleichung müssen ganz verschieden sein von denjenigen, die ich aus
der Theorie der ellipt. Functionen gezogen habe. Aber ich glaube, dass Ihre Gleichung
auch dann noch interessante Ergebnisse liefern wird, wenn man darin dem Modul k einen
derjenigen speciellen Zahlenwerthe giebt, die ich besonders untersucht habe. Alle meine
diessfallsigen Ideen und Absichten sind natürlich noch sehr unbestimmt — denn Ilsenburg
ist kein gutes Klima für mathematische Studien — aber von Berlin aus hoffe ich Ihnen den
Dank für Ihre schätzbaren Mittheilungen zu bethätigen. Meine liebe Frau lässt sich Ihnen
angelegentlichst empfehlen, und ich selbst bitte Sie mir Ihre überaus werthe Freundschaft
zu bewahren.

                                                                         Ihr treu ergebener
                                                                              Kronecker.



    Beste Grüsse Ihrem Sohn Ernst und meine besten Empfehlungen Ihrer Frau Mutter,
so wie den Herrn Weber, Listing und Riemann. Ich bitte Sie noch von meinen Ihnen
mitgetheilten Ideen über die Algebra der
                                      √ Zukunft, namentlich über die Benutzung der
Jacobi’schen linearen Gleichungen für n nichts Anderen mitzutheilen. Ich möchte erst
selbst sehen, ob meine Speculationen Erfolg haben.

                                                                                          D. O.
