BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND GAUSS.

VII .

LEJEUNE

DIRICHLET

Hochgeehrter

385

AN GAUSS .

Gönner !

Wenn ich Ihnen das Resultat der in Ihrem Aufträge angestellten Erkun¬
digungen wegen der russischen Bücher so spät mittheile , so wird diese Ver¬
spätung , wie ich hoffe, in dem guten Erfolge meiner Bemühungen einige Ent¬
schuldigung bei Ihnen linden . Wie Sie seihst hat H . Geheimrath von Varnhagen
grosse Schwierigkeiten gefunden , sich russische Bücher zu verschaffen . Die
früher mit grosser Mühe zu diesem Zweck von ihm angeknüpften Verbindungen
bestehen jetzt grossentheils nicht mehr ; da er schon seit Jahren seine russischen
Studien sehr vernachlässigt und es ihm folglich an Gelegenheit gefehlt hat . die
früheren Verbindungen zu cultiviren . In jener früheren Zeit aber , als er das
Russische mit grossem Eifer trieb , hat er einen nicht unansehnlichen Vorrath
von Büchern erworben , die er Ihnen zu beliebiger Benutzung mit m-osser Bereitwilligkeit zur Disposition stellt . Auf meinen Wunsch hat er ein Verzeichniss
der wichtigsten dieser Bücher entworfen , welches ich beilege . Was Sie von
diesen Werken zu lesen wünschen , bitte ich mir gefälligst zu nennen . Ich werde
dann das Verlangte mir sogleich von FI. von V. ausbitten und Ihnen ohne Zeit¬
verlust übersenden .
Ich bin gerade zu rechter Zeit von meiner Ferienreise zurückgekehrt ,
um den armen Eisenstein wenigstens noch einmal zu sehen . Als ich ihn den
Tag nach meiner Ankunft besuchte , fand ich ihn zum Erschrecken verändert
und so ganz mit seinen Leiden beschäftigt , dass selbst der Versuch , ihm von
Ihnen zu erzählen und so ihn einen Augenblick zu zerstreuen , ohne Erfolg blieb .
Bei so grenzenlosen Leiden musste mir der Tod , der noch in derselben Xacht
eintrat , als eine Wohlthat für unsern armen Freund erscheinen .
Wie ich von Weber höre , wünschen Sie Auskunft über den Ursprung
der mathematischen Bibliothek , welche hier im März verkauft werden soll, wenn
sie nicht früher — wozu einige Wahrscheinlichkeit vorhanden zu seyn scheint —
im Ganzen acipiirirt wird . Diese Bibliothek ist früher im Besitz eines Geheim¬
raths Heiligenstein
gewesen , der sich zu Anfang des Jahrhunderts in Paris
aufhielt , und dann später in den seines Sohnes übergegangen , der ein Astronom
gewesen seyn soll. — Mit dieser Bibliothek hat man zu gleichzeitiger Verauk tionirung einige andere Sachen vereinigt , zu denen z. B. die beiden Mst von
G. Lejeune

Dirichlet 's Werke. II.

49

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIR1CHLETUND GAUSS.

386
Ihnen

(las eine das der Detenninatio

— wovon

ich mich

deren besinne
stammen .

nicht

neulich

Sie schienen

gleich

attract . , auf den Inhalt

— gehören , die aus Dirksen

zu wünschen , dass mein Beweis

des an¬

s Nachlass

für die Convergenz

würde , wo die Max . u.
Reihen auf den Fall ausgedehnt
der trigonometrischen
sind , und äusserten
zählbar
mehr
nicht
Funktion
Min . der zu entwickelnden
zugleich die Yermutlmng , dass der Nachweis des Theorems in dieser erweiterten
darbieten würde .
keine wesentlichen Schwierigkeiten
Voraussetzung wahrscheinlich
vollständig

be¬

Fällen absehen
stätigt , wenn man anders von gewissen ganz singulären
Die ganze Grundlage des Beweises bilden die Sätze , nach welchen

will .

Bei näherer

Erwägung

und

f/m

\ ermuthung

lim / f ( ß) sin ,5 dß = 0.
h

angenommen

b< c

ich Ihre

sin £ |i

sinÄ',5
limf f ( ß) sin ß dß
wo 0 <

finde

der Sache

ist und sich das Zeichen

lim auf das Unend¬

lichwerden der positiven Grösse k bezieht .
dieser Sätze auf den eben erwähnten Fall , wo f (ß ') eine
Die Erweiterung
für
unendliche Anzahl von Max . u . Min . darbietet , ist ganz leicht wenigstens
viele
den zweiten Satz und ebenso für den ersten , wenn nur nicht unendlich
Max . u. Min . in unmittelbarer

Nähe

von ß — 0 liegen .

Man darf nämlich

aus

nur die Theile ausscheiden , innerhalb welcher eine solche An¬
den Integralen
häufung von Max . u . Min . Statt findet und die man . wenn man die Grenzen
dieser

Theilintegrale

selben

beliebig

einander

klein

hinlänglich

bleiben , wie gross

nähert , so einrichten
auch k werde . Aus

kann , dass die¬
dieser

einfachen

und nach der Art und W eise , wie aus obigen bätzen die Convergenz
Reihe zur Darstellung
geschlossen wird , folgt schon , dass die trigonometrische
f (x)
. u . Min . von <
Max
die
wenn
,
dann
selbst
f (x)
einer beliebigen Funktion <
nicht mehr zählbar sind , immer convergirt , wofern man x nur keinen Werth
Bemerkung

beilegt , in dessen

unmittelbarer

Nachbarschaft

eine

unendliche

Anhäufung

von

für die eben ausge¬
p (x) Statt findet . Um die Convergenz
Max . u . Min . von <
der erste der obigen
dass
,
werden
gezeigt
nommenen Werthe nachzuweisen , muss
Sätze seine Gültigkeit behält , wenn f (ß ) von ß = 0 bis ß = d. wo d beliebig
klein ist . unendlich oft vom Wachsen zum Abnehmen und umgekehrt übergeht .
Ist alsdann f (ß ) so beschaffen , dass die Differenz f (ß ) — / '(0) sich als ein Pro¬
kleines ß
f (ß ) für ein unendlich
dukt darstellen lässt , dessen erster Faktor <

387

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND GAUSS.

endlich bleibt , während der zweite , den ich positiv voranssetze und if' QJ) nennen
will , die Eigenschaft besitzt , dass das Integral Jl 'V (/:0 “3> wie es z. B. für jede
p
0

r

positive Potenz ß p der Fall ist . für ein unendlich kleines

selbst unendlich

klein wird , so darf man Ju f (ß ) - -^ j - dß nur in die beiden Bestandteile

u

r

0

r

zerlegen , von denen der erste für ein unveränderliches

d durch das Wachsen

von k in ~ / ‘(ü) übergeht , während der zweite für ein gehörig klein gewähltes d
immer kleiner bleibt als eine beliebig kleine Grösse . Hieraus und da I f (ß )

v ' sin^

dß

die Null zur Grenze hat , folgt dann , wenigstens in der vorhin gemachten Vor¬
aussetzung über f (ß ) — f (0), die Richtigkeit des ersten Satzes .
Verzeihen Sie, verehrter Gönner , diese lange fast unbriefliche mathema¬
tische Exposition , die ich nicht gewagt haben würde , wenn ich eben als ich
sie begann die grosse Ausdehnung derselben vorhergesehen hätte .
Genehmigen Sie, hochgeehrter Gönner , den Ausdruck der tiefen Bewun¬
derung und innigen Verehrung
Ihres dankbar
Berlin 20 . Feb . 53 .

ergebenen
Dirichlet

.

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN
G. LEJEUNE HIRICHLET
UND LEOPOLD KRONECKER
,
MITGETHE1LT VON

HERRN ERNST SCHERING .*)

I.

DIRICHLET

AN KRONECKER

.

Ich habe mir . verehrter Freund , so grosse Nachlässigkeit gegen Sie zu
Schulden kommen lassen , dass ich fast verzweifeln muss , Ihre Verzeihung zu
erlangen . Sie werden nämlich als junger Mann kaum glaublich finden , was ich
zu meiner Entschuldigung anführen kann , da Sie sich schwerlich eine Vor¬
stellung davon machen , wie sehr es einem im Mittelalter , in welches ich schon
seit längerer Zeit getreten bin , an der nöthigen Flexibilität fehlt , um sich
schnell in Dinge hineinzufinden , mit denen man nicht schon einigermassen ver¬
traut ist . Als Ihr erster Brief ankam , war ich mit 13 wöchentlichen Vor¬
lesungen und anderen Geschäften so überladen , dass die wenige Zeit , die ich dem
Studium Ihrer interessanten Mittheilung zu widmen im Stande war , durchaus
nicht ausreichte , um mir Ihre Untersuchungen klar zu machen . Ich hoffte ,
dass ich in den Ferien dazu gelangen würde , besser in das Wesen Ihrer Arbeit
einzudringen , von der ich durch meine vorläufigen Bemühungen wenigstens die
Ueberzeugung gewonnen hatte , dass Sie darin einen vielfach behandelten Gegen •) Nachrichten der K . G. d. W . zu Göttingen . Sitzung vom 4. Juli 1885. Herr Schering leitet die obige Correspondenz
mit den
Worten ein : ,,Diese Briefe gehören , ausser dem ersten , der Zeit von Diricblet 's Aufenthalt in Göttingen an und haben durch diese örtliche
Beziehung ein besonderes Interesse für uns . Da dieselben auch eine grosse geschichtliche Bedeutung für die mathematische
Wissenschaft
besitzen , so habe ich Herrn Kronecker
um die Erlaubniss gebeten , diese Briefe sowie auch einige von Herrn Kronecker an Dirichlet
gerichtete Briefe abdrucken zu lassen , auf welche die oben erwähnten sich beziehen , und von welchen ich wusste , dass Diricblet ’s Sohn
dieselben nach des Vaters Tode an den Verfasser zurückgegeben hatte . Diese Erlaubniss hat Herr Kronecker gütigst gewährt und auch
gestattet , dass seine Briefe an Dirichlet mit dessen Antworten auf dieselben der hiesigen Universitäts -Bibliothek übergeben werden .“
F.

389

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIR1CHLET UND KRONECKER.

stand von einer neuen und wie mir schien sehr Oglücklich gewählten
Seite anO
gefasst haben . In dieser Hoffnung fand ich mich aber leider getäuscht , da ich
gleich nach Beginn der Ferien von einem Anfall der Grippe heimgesucht wurde ,
der mich länger als drei Wochen zu jeder Anstrengung unfähig gemacht hat .
Nachdem ich jetzt in den letzten Tagen Ihrer Arbeit , wie ich glaube , näher ge¬
treten bin , beeile ich mich Ihnen zu sagen , dass es mir sehr wi'inschenswerth
scheint , dass Sie eine kurze Notiz über Ihre Untersuchungen veröffentlichen ,
da Sie leider durch Ihr fortgesetztes schlechtes Befinden verhindert sind , an
eine ausführliche Redaktion derselben für jetzt zu denken . Wenn diese Notiz ,
die Sie durchaus so einrichten müssten , dass jeder dem Gegenstände nicht fremde
Mathematiker sich vollständig daraus vernehmen kann , nicht die Grenzen über¬
schreitet , welche den in den akademischen Monatsbericht aufzunehmenden Auf¬
sätzen gesteckt sind , so werde ich sie mit Vergnügen der Akademie vorlegen
und die Aufnahme in den Bericht beantragen *).
Das Weitere mündlich . Hoffentlich fällt Ihre hiesige Anwesenheit gar
nicht oder doch wenigstens nicht ganz in die Zeit vom 12. bis 22 . Mai, während
welcher Tage ich meine Frau , die Karlsbad besuchen soll, dorthin begleite **) .
Indem ich meine Frau und mich selbst Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin
bestens emjffehle . nenne ich mich
Ihr treu ergebener
rDirichlet
.

Berlin , 3. Mai 53 .

II .

KRONECKER

Hochgeehrter

AN DIRICHLET

.

.

Herr Professor ,

Zu meiner grossen Freude habe ich vielfach gehört , dass Sie Sich in
Ihrer neuen Heimath gar sehr gefallen und allen Grund haben mit jenem Wechsel
zufrieden zu sein, der freilich uns hier so schweren Verlust gebracht hat . Wie
*) Die zwei Briefe von Kronecker , auf welche sich Dirichlet in diesem Briefe bezieht, haben sich
in Dirichlet 's Nachlass nicht gefunden. Der wissenschaftliche Inhalt derselben ist in jener Notiz reproducirt, welche von Dirichlet im Juni 1853 der Berliner Akademie mitgetheilt und im betreffenden Monats¬
berichte abgedruckt worden ist.
E. Sch.
**) Herr Kronecker theilt mir gütigst mit, dass er Ende Mai 1853 auf einer Reise nach Paris, wo¬
hin er sich zur Consultation eines dortigen Arztes begab, Berlin passirt und Dirichlet persönlich die Hand¬
schrift für die in der vorstehenden Bemerkung erwähnte Notiz übergeben hat.
E. Sch.

390

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER.

sehr ich grade bei diesem Verlust betheiligt bin und wie tief ich denselben
empfinde , brauche ich Ihnen kaum zu sagen , denn Sie wissen selbst , wie un¬
endlich viel ich Ihnen verdanke , und Sie wissen auch dass , Ihnen näher zu sein ,
der Hauptzweck bei meiner Uebersiedelung nach Berlin war . Ich hatte nun
jetzt die Absicht Sie noch in diesem Monat zu besuchen , um wenigstens für
ein paar Tage den langentbehrten Genuss Ihres persönlichen Verkehrs zu haben ;
aber da mir Borchardt
gesagt hat , dass Sie schon in wenigen Tagen nach
Paris reisen , um dort wohl etwa vier bis sechs Wochen zuzubringen , so will
ich die Ausführung jenes Vorhabens bis nach Ihrer Rückkehr verschieben , vor¬
ausgesetzt , dass Sie Ihre mir früher mündlich gegebene Erlaubniss Sie zu be¬
suchen noch aufrecht erhalten . Ich werde wohl — wenn auch nicht direct
von Ihnen — so doch indirect durch Borchardt
oder andere hiesige Bekannte
zur Zeit erfahren , wenn Sie wieder in Göttingen sind . Für diese Zeit könnte
ich mir nun freilich alle übrigen Mittheilungen aufsparen — aber wer weiss ,
was sich doch noch Alles zwischen Vorsatz und Ausführung eindrängt — und
da ich Ihrer alten Theilnahme noch jetzt gewiss zu sein glaube , so will ich ein
paar Worte über mein mathematisches Leben im vergangenen Winter beifügen .
Ich habe die ganze Zeit über — seit ich aus dem Seebade zurück bin —
eigentlich recht anhaltend gearbeitet , und die dabei erlangten Resultate haben
auch mein Streben grösstentheils belohnt . Freilich habe ich die Hauptfrage ,
auf welche ich vor etwa einem Jahre gekommen bin , nicht gelöst , aber eine
Einsicht in dieselbe gewonnen , die mir sehr werthvoll ist . Ausserdem habe ich
den ursprünglichen Zweck , um dessentwillen ich jene Frage lösen zu müssen
glaubte , ohne diese Lösung so vollständig erreicht , dass mir in dieser Hinsicht
wirklich nichts zu wünschen übrig bleibt . Ich habe nämlich eine Methode ge¬
funden zur Herleitung aller Eigenschaften der auflösbaren Gleichungen von Prim¬
zahlgraden , deren Einfachheit und Strenge allen gerechten Anforderungen ent¬
sprechen dürfte *) . Denn die Methode verlangt keinen irgend höheren Stand¬
punkt mathematischen Fassungsvermögens als das Problem selbst , welches da¬
durch erledigt wird . Ich werde den Sommer zur sorgfältigen Ausarbeitung
dieser Sachen verwenden , und diese wird nur desshalb
ziemlich umfangreich
werden , weil so sehr viel einzelne Resultate herauskommen , und weil ich keinen
*) Es ist dies, wie Herr Krosecker mir giitigst mitgetheilt hat, die Methode, welche er regelmässig —
und zwar zum ersten Male im Winter 1861/62 — in seinen Universitäts-Vorlesungen gegeben und alsdann
ira Monatsberichte der Berliner Akademie vom März 1879 veröffentlicht hat.
E. Sch.

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER.

391

Kaum sparen darf bei der genauen Bezeichnung gewisser ganz neuer Gesichts¬
punkte *), die namentlich in den GALOisschen und AßELschen Fragmenten ver¬
misst werden , und ohne welche die erforderliche Strenge nicht beobachtet
werden kann . Einige ganz hübsche Resultate oder — richtiger gesagt —
hübsche Anschauungen , die ich bei der Beschäftigung mit jenen „Methoden “
erlangt habe , werde ich unter Kurzem in einer kleinen Notiz veröffentlichen ,
da diese Dinge in den zu redigirenden vollständigen Abhandlungen erst ganz
zuletzt an die Reihe und also erst etwa in einem Jahre zur Publikation kommen
würden . Ich werde in dieser Notiz auch die allgemeinste Wurzel einer Abel sclien ganzzahligen Gleichung als complexe Zahl dargestellt angeben , da es mir
jetzt gelungen ist , diese in so einfache Form zu bringen , dass „die erforder¬
lichen zahlentheoretischen Vorbemerkungen “ (wie ich mich am Schlüsse der im
Juni 1853 der hiesigen Akademie überreichten Notiz ausdrücken musste ) nur
noch ganz unbedeutend sind . — Während ich auf diese Weise die Untersuchung
der Auflösbarkeit von Gleichungen , deren Grad eine Primzahl ist , vollständig
absolvirte , habe ich mich aber auch vielfach mit allgemeineren Arbeiten be¬
schäftigt und zwar einerseits , indem ich die Untersuchung der Gleichungen be¬
züglich ihrer Auflösbarkeit auch für diejenigen Grade vornalmi , die nicht Prim¬
zahlen sind , und andrerseits indem ich die Untersuchung der Gleichungen nicht
mehr auf ihre Auflösbarkeit beschränkte , sondern auf die Ergründung aller Eigen¬
schaften ausdehnte , die eine Gleichung überhaupt haben kann . In dieser Be¬
ziehung bin ich allerdings erst so weit gekommen , das ganze grosse neue Feld
vor mir zu sehen d. h . klar zu wissen , was zu suchen ist ; aber diess ist , wie
ich glaube , bei einer Untersuchung von solcher Allgemeinheit auch nicht ganz
unbedeutend . Die vollständige Lösung des ganz präcisen Problems , welches ich
mir in dieser Hinsicht gestellt habe , dürfte freilich , wenn überhaupt , meinen
schwachen Kräften erst in geraumer Zeit gelingen . Aber lohnend ist es gewiss
Zeit und Mühe an eine einzige Frage zu wenden , welche die ganze Theorie
der algebraischen Gleichungen (mit einer unbekannten Grösse ) vollständig um¬
fasst . Ich bemerke nur noch , dass ich dieses Problem für die ersten Grade —
den siebenten eingeschlossen — gelöst habe , dass die Schwierigkeiten dabei erst
mit dem 7ten Grade anfangen , dass ich aber schon für diesen speziellen Fall
*) Nach einer von Herrn Krosecker mir gütigst zugegangenen brieflichen Mittheilung sind hiermit
die „Gesichtspunkte“ gemeint, welche ihn auf die Feststellung des mit dem Ausdrucke , Rationalitäts-Bereich“
E. Sch.
bezeichneten Begriffes geführt haben.

392

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER.

Ergebnisse erlangt habe , die durch ihre Neuheit wie durch den wunderbaren
Zusammenhang mit der complexen Zahlentheorie mir sehr interessant scheinen .
Dabei zeigte sich mir das Naturgemässe dieser abstrakten algebraischen Unter¬
suchungen in dem bemerkenswerthen Umstande , dass — wie alle auflösbaren
und AßELschen Gleichungen in den Theorieen transcendenter analytischer Func¬
tionen Vorkommen — so auch alle diejenigen „ Affecte “ (um mit Jacobi zu
sprechen ), die ich als überhaupt nur möglich a priori gefunden habe , bei ge¬
wissen bekannten Gleichungen 7 ten Grades wirklich auftreten . — Was nun die
Auflösbarkeit
der Gleichungen anlangt , deren Grad eine beliebige zusammen¬
gesetzte Zahl ist , so habe ich auch in dieser Untersuchung wesentliche Fort¬
schritte gemacht , ohne sie indessen zum vollständigen Abschluss gebracht zu
haben . . . meine Arbeit über die Gleichungen von Primzahlgraden wird die
einfachen Gesichtspunkte angeben , durch welche das Algebraische und das
Zahlentheoretische in diesem ganzen Gebiete gehörig geschieden und in Folge
dessen eine Klarheit und Sicherheit erlangt wird , die bisher überall vermisst
wurde . Aber Sie werden es gewiss billigen , hochverehrter Herr Professor , dass
ich jetzt meine vorerwähnten allgemeinen
Untersuchungen unterbreche , um
einmal an die Redaction des — wenn auch nicht dem Inhalte — so doch dem
Umfange nach ziemlich ansehnlichen Materials zu gehen , das siel) mir durch
fast dreijährige Arbeiten gesammelt hat . Ausserdem will ich auch jetzt gleich
einige ganz kleine Abhandlungen fertig machen , um sie Herrn Liouville
zu
überschicken ; und Sie würden mich sehr verbinden , wenn sie in Paris gelegent lieh durch Ihr gewichtiges Wort die möglichst baldige Aufnahme derselben ins
Journal befürworteten . Ich werde in der ersten dieser Abhandlungen die Klei¬
nigkeit über BERNOULLische Zahlen auseinandersetzen , welche ich vor mehr als
zehn Jahren gemacht habe : in der zweiten werde ich eine bei Vorträgen über
Kreistheilung passende und äusserst einfache Weise der Zeichenbestimmung von
2fcs7T»

2. 6 v mittheilen ; in der dritten werde ich einen höchst simpeln Beweis für die
Irreductibilität von 1
b xv~l geben , und die vierte wird eine wesent¬
liche Abkürzung einer von Kummer in seinem Aufsatze über die complexen
Zahlen angewendeten Methode enthalten . — Diess , geelirtester Herr Professor ,
sind meine guten Vorsätze für die nächsten Wochen , — die Ausarbeitung
mancher andrer Sachen , die ich in diesem Winter und früher gemacht habe ,
verschiebe ich noch , weil ich sie noch nicht für reif genug halte . — denn ich

393

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER.

habe bei meinen Arbeiten über die auflösbaren Gleichungen die Erfahrung ge¬
macht . dass ich die Dinge erst eine lange Zeit wärmen muss , ehe sie die für
die Publication erforderliche Reife erhalten .
Aber ich habe Ihre Lese -Geduld gewiss schon auf eine zu harte Probe
gestellt und will desshalb endlich diese Zeilen schliessen , indem ich Ihnen eine
recht glückliche Reise wüllsche und meine Frau sowie mich selbst Ihnen und
Ihrer Frau Gemahlin auf das Angelegentlichste empfehle .
Mit aufrichtigster

Verehrung und Anhänglichkeit

Ihr
dankbarer
Berlin , den 3. Maerz 1856 .

Schüler
Leopold

Kronecker

.

Von Kummer habe ich die besten Griisse beizufügen .
D. 0 .

III .

KRONECKER

Hochgeehrter

AN DIRICHLET

.

Herr Professor ,

Als ich Ihnen am 3. Maerz schrieb , hatte ich zwar schon an die Möglich¬
keit gedacht , dass mein Göttinger Reiseprojekt durch irgend etwas vereitelt
werden könnte — aber es lag doch nichts vor , um diess gradezu zu befürchten .
Inzwischen hat mich mein altes Uebel wieder gequält , mein kleiner Sohn — den
ganzen vorigen Winter leidend — bedurfte einer baldmöglichen Luftverände¬
rung — und so sind wir seit einigen Wochen hier in Koesen , von wo ich
Ende Juli in ein Seebad gehen werde , um meine eigene Gesundheit wieder
möglichst ins Geleis zu bringen *) . Da ich auf diese Weise wieder darauf an¬
gewiesen bin, mich schriftlich Ihrem Andenken zu erhalten , so bekommen Sie
hier diese Paar Zeilen bloss als Geleitschreiben des Abdruckes von einem kleinen
Aufsätzchen , dessen Entstehungsgrund ich Ihnen bereits am 3. Maerz mitgetheilt
habe . Ich hoffe, dass dieser Grund genügende Entschuldigung für die Existenz
*) Herr Kronecker hat sein Göttinger Reiseproject in der That noch im Sommer 1856 ausgeführt .
E. Sch .
G. Lejeune

Dirichlet

's Werke.

II.

50

394

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICIILET UND KRONECKER.

der beifolgenden Unbedeutendheit in Ihren Augen sein wird , falls Sie einmal
gelegentlich einen Blick hinein thun sollten *). Für diesen Fall erwähne ich
nur noch , dass die auf pag . 209 deiinirten Zahlen k und deren Eigenschaften
mir mehr Mühe gemacht haben als man ihnen ansieht , und dass überhaupt die
Herleitungen und Beweise der mitgetheilten Resultate über ABELsche Glei¬
chungen manche Schwierigkeiten grade in der erforderlich gewesenen detaillirten
Ausarbeitung darboten . — Uebrigens sind die erwähnten Zahlen k in mancher
Beziehung interessant , und es erleidet keinen Zweifel , dass sie bei gewissen
Formenanzahlen dieselbe Rolle spielen , wie die von Ihnen mit a und b bezeich neten Zahlen in der Theorie der quadratischen Formen . Wenn man nämlich
(um die in dem Aufsätzchen den Buchstaben n und m beigelegten Bedeutungen
beizubehalten ) überhaupt Formen «,en Grades mit mehreren Variabein betrachtet ,
so kann man die den einfachsten complexen Zahlen entsprechenden so deliniren :
„dass die Formen in lineare Factoren zerlegbar und schon die cyklischen Func¬
tionen dieser linearen Factoren rationale Functionen der Variabein (d . h . mit
rationalen Coeffieienten ) sein sollen “. Derlei Formen « ten Grades mit der De¬
terminante m sind dann nichts Anderes als die Normformen (und deren associirte ) von complexen Zahlen , die aus den Perioden tö(p) gebildet sind , und
bei deren Formenanzahl eben die k' s auftreten müssen . Sie sehen, dass man
auf diese Weise eine einfache Erklärung derjenigen Formen hat , die offenbar
die zunächst liegenden sind , und dass hierbei nichts von jenen zufälligen Be¬
sonderheiten auftritt , welche Eisenstein
bei Erklärung der Kreistheilungsformen
3ten Grades mit 3 Variabein hat zu Hülfe nehmen müssen . — Was meine Ar¬
beiten anlangt , so bin ich in meiner Hauptbeschäftigung nur wenig vorge¬
schritten , da ich mich mit einigen kleinen Ausarbeitungen habe beschäftigen
müssen . Aber ich bin vielfach in den hoffnungsvollen Fernsichten , dem , was
ich beweisen kann , vorausgeeilt und habe dabei Anschauungen von der Natur
der Gleichungen gewonnen , die, wenn sie sich bewähren , ein ganz neues und
erhebliches Interesse gewähren dürften . Bei der gänzlichen Neuheit des Feldes
aber , auf welchem ich jetzt arbeite , und bei der kaum zu bewältigenden Complicirtheit glaube ich , dass ich jahrelanger Arbeit bedürfen werde , ehe ich zu
stricten Resultaten komme . Also , geehrter Herr Professor , erwarten Sie in
**) Diese Worte beziehen sich auf die im Monatsbericht der Berliner Akademie vom April 1856
E. Sch.
veröffentlichte algebraische Arbeit.

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER.

395

Hinsicht nicht so bald etwas von mir . zumal ich ein gut Theil Zeit auf
die sorgfältigste elementare Bearbeitung meiner älteren Resultate verwenden
werde . Und ich habe ja doch nichts zu versäumen — vorausgesetzt dass meine
Gesundheit mit den Jahren besser statt schlechter wird . Nun nur noch eins !

dieser

Bei Gelegenheit eines kleinen Sätzchens über ganzzahlige Gleichungen ,
welches wohl in dem ersten unter Borchardt ’s Namen erscheinenden Hefte des
Journals abgedruckt werden wird , kam ich wiederholt auf Ihre Notiz über com plexe Einheiten im Monatsberichte der Akademie . Erlauben Sie mir in Bezug
darauf Ihnen zu sagen , dass — wie ich glaube — Ihre dortige Darstellung
zu Missverständnissen führen kann , und dass es meines Erachtens besser wäre
die Sache zum Theil vom Ende anzufangen . Hat man nämlich — und Sie
zeigen, dass diess stets zu finden ist — ein System von Einheiten :
für welches — wenn <i und u conjugirt ,
<&t (a) .§>k(a'') = ak und logat = Ak
. . . nicht verschwindet , so giebt
gesetzt wird — jene Determinante Jfrfc
es keine von 0 verschiedenen Werthe für ?«,, »i2, . . . . m4_, , so dass die Glei¬
chungen :
M , . ,»«,. ! = 0,
sämmtlich

erfüllt würden .

1- B^ m^

= 0,

Also kann nicht

sein für irgend welche ganze Werthe von »i, , m.2, . . . , mh_„ denn sonst folgte
Gleichung©
wegen
© ©
© der Irreductibilität der zu Grunde gelegten
4>1(«')m,^ 2(a')m-' • • • = 1,
.. _

i etc

also durch Multiplication von je zwei dieser Gleichungen :
■■■= 1 etc.
. «r • • • = 1,
für alle h Gleichungen was ja eben unmöglich ist .
0 2(er) . . . ein System von unabhängigen Einheiten .

Folglich
50

bilden ^ (a),

396

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER.

Ich meine , dass eine solche Umkehr der Aufeinanderfolge Ihrer Schlüsse
vor gewissen Missdeutungen hüten würde . Man ist nämlich durch die Worte
pag . 106 : „Sollen nun z. B. drei Auflösungen . .
und resp . durch die folgende
Stelle : . Berücksichtigt man , . . .“ vei-anlasst zu glauben
1, dass für ein System unabhängiger Einheiten keine einzige der obigen
h Gleichungen stattlinden könne — während es doch nur unmöglich
ist , dass alle stattfinden ,
2,

könnte man denken , dass die Gleichung
= 1 die Gleichung
• • • = 1 etc . zur Folge hat , während doch nur aus der Existenz
der Gleichung
‘t >ßa)m'<i>ßa)m‘ • • • = 1
die aller übrigen folgt .

Die Gleichung o™1«™
2■• • = ! , d. h .

£>1(a)w>^ 1(a')mi£>2(a)"‘-'# 2(a')mi • • • =

!,

lässt keinerlei Folgerungen
über den Bestand derselben zu . wenn ct in
O
O
ß verwandelt wird .
Ich erwähne nur noch der Fälle , wo in der That für ein System un¬
abhängiger Einheiten #»,(«), . . ., f/ ^ _1(«) eine oder mehrere der Gleichungen
a"‘‘aß’ ■• ■= 1, b”‘b? • • • = 1, . . .
(aber natürlich nicht alle ) befriedigt werden . Wenn nämlich z. B. eine Ein¬
heit 3P(«) existirt , deren analytischer Modul == 1 ist , und welche doch nicht
Wurzel der Einheit ist (und es ist leicht zu zeigen , dass diess möglich ist ), so
muss nach Ihrem Fundamentalsatze
=

<£ , («)"" <*>,,(«)m’ . . . $ ,1_ 1(a)'"A- 1

sein , wenn ^>1(«) , . . . die Fundamentaleinheiten und <y eine Wurzel der Einheit
bedeutet . Verwandelt man hierin V—1 in — V— 1, so wird
co- l . <P(a') =

$ 1(a,) B‘. $ !(ß')’ 1 . . . «^

(a')"*- 1

und durch Multiplication , wenn man berücksichtigt , dass

(«)

(«') = 1 ist :

1 = am'« Mg
am’ . . . am*—>>
i

wo die m' s von 0 verschieden sind . Es gäbe noch mancherlei hierbei zu er¬
wähnen , doch lohnt es nicht der Schreiberei , und ich verlasse desshalb diesen
Gegenstand , um Sie nur noch zu fragen , ob Sie die Bemerkung für interessant
halten , dass man cyklometrische Auflösungen der Gleichung ar -^- Dy 2 = 4p
finden kann , wenn p = 1 (mod . Tf) ist . Es ist diess leicht als Verallgemeine -

397

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER.

rung der JACOBi’schen *P's zu sehen , woraus dort nur die Auflösung von
£*-*- 3^- — 4p und x- -\- hf — ±p sich ergiebt . Es ist mir diese ganze Bemer¬
kung nur abgefallen von allgemeineren Betrachtungen , die sich aber im Uebrigen
noch nicht hinreichend fruchtbringend gezeigt haben .
Nimmt man der grösseren Einfachheit wegen D = X einer Primzahl von
der Form 4n -f- 3, so ist , wenn (c' = 1, xp = 1 und p = kX -f- 1, nach Jacobi ’s
Bezeichnung
(ot, x) = x-^ ax 9-\- d-x 9,~(-

und das Product

TI(«", £'), welches sich auf alle quadratischen

bezieht , ist wie leicht zu sehen von der Form

Reste a von /

— X, wo u und v ganze

u+ vy—).

u-f- rj /—X

U— V\ —X
wenn U und V die Zahlen der Auflösung von U~-+- /. V- = 4/j bedeuten . Man
sieht hieraus , dass man für ein gegebenes p und / eine Gleichung vom Grade
aufstellen kann , welche (wenn JJ- XV- = 4 p in ganzen Zahlen auf¬
lösbar ist ) eine einzige rationale Wurzel hat , aus welcher die Werthe von U und
“

V unmittelbar hervorgehen . —
Ich habe mich — zu meinem Schrecken sehe ich es — schon wieder
allzusehr ausgebreitet und bitte Sie desshalb um Entschuldigung . Ich bitte Sie
ferner mich und meine Frau Ihrer Frau Gemahlin angelegentlichst zu empfehlen
und bitte Sie endlich mir Ihr so sehr schätzbares Wohlwollen stets zu bewahren .
Mit innigster Anhänglichkeit

und Verehrung
Ihr
dankbarer

Schüler

Koesen , den 26 . Juni 1856 .
Leopold

IV .

KRONECKER

Hochgeehrter

AN DIRICHLET

Kronecker

.

.

Herr Professor !

Ich habe so eben an Herrn Dr . Dedekind ein Paar Zeilen geschrieben ,
Worte zu
auch Ihnen einige
und da treibt mich meine alte Anhänglichkeit
C
o

398

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN' LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER.

schicken selbst auf die Gefahr hin , dass Ihr Interesse für mich inzwischen
einigermassen erkaltet sein sollte . Zumal habe ich nicht recht Aussicht Sie
bald einmal persönlich wiederzusehen *), denn Sie reisen stets nach Westen , und
ich kann aus vielfachen Gründen nicht nach Göttingen kommen . — Mit meinen
mathematischen Arbeiten ist es mir im vergangenen Winter sonderbar gegangen ,
nämlich sowohl in meinen algebraischen Ausarbeitungen als in den weiteren
Untersuchungen über die Affec-te der Gleichungen bin ich immerfort von schein¬
bar wenig damit zusammenhängenden Dingen unterbrochen worden , ohne dass
ich grade Grund hätte mit diesen Unterbrechungen unzufrieden zu sein . Denn
ich habe so manche sehr interessante Sachen gefunden , und da ich mich zumeist
dadurch so unabhängig fühle , dass mich keine Spur irgend welchen Ehrgeizes
quält , da ich vielmehr einzig und allein meine Freude in der Erkenntniss des
Wahren habe , so kommt es mir wenig darauf an , wozu ich grade meine Zeit
verwende , wenn ich sie nur überhaupt gut benutze . — Die beiden Haupt¬
episoden meiner Arbeiten betrafen die complexe Multiplication der elliptischen
Functionen und die Theorie der allgemeinsten idealen Zahlen . In Bezug auf
das erste Thema habe ich Ihnen meine ersten Resultate schon im December
hier mitgetheilt . Ich habe in den ersten drei Monaten dieses Jahres noch viele
ähnliche Resultate gefunden , Alles streng bewiesen und überhaupt die be¬
treffende Untersuchung eigentlich abgeschlossen . Das dabei durchforschte kleine
mathematische Gebiet war mir in vieler Beziehung äusserst interessant . Die
Eleganz der Resultate und die Einfachheit der Beweismethoden , der Zusammen¬
hang der Analysis und Zahlentheorie , die weiteren Aussichten , die die Sachen
gewähren — alles das vereinigte sich , um meinen Eifer in der Untersuchung
anzuspornen und nachher zu belohnen . Ich werde kurz die wesentlichsten Re¬
sultate anführen : 1, die Moduln k, für welche Multiplication mit
— 7) statt¬
findet , sind Wurzeln einer auflösbaren Gleichung II teil Grades , deren Coefticienten complexe Zahlen von der Form a 4- /; V— 7) sind , wo II die Anzahl
der quadratischen Formen für die Determinante — D bedeutet . 2, die Glei¬
chung hat den Charakter der von Abel behandelten Gleichungen , dass sämmt liche Wurzeln rationale Functionen einer einzigen sind , und dass , wenn :

k, 0(A), 0,(7;) solche Wurzeln bedeuten, 00x{k) = 0,0(7;) ist.
hierbei nach Abel
') Dirichlet

hatte

entstehenden
im December

Cvkeln oder Perioden
185b Berlin

besucht .

Die Anzahl der

ist gleich dem Irregu E. Sch.

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER.

399

laritäts -Exponenten von Gauss für — D . Ist jene Anzahl = 1 also jene Glei¬
chung eine (wie ich es nenne ) „Abelsche “ , so ist die Determinante regulär .
Es ist mir nicht aussichtslos , dass ich noch werde bestimmen können , ob jene
Gleichung eine Abelsehe ist oder nicht und damit also , ob die Determinante
regulär oder irregulär ist . Wenigstens kann ich schon jetzt den Charakter einer
solchen Bestimmung angeben , und der ist merkwürdig genug . 3, Aus den
II Moduln k lassen sich die Coöfficienten eines Systems nicht äquivalenter qua¬
dratischer Formen der Determinante — D in transcendenter Form angeben .
4. Gewisse rationale Functionen der irrationalen Grössen k lassen sich als ideale
Zahlen betrachten , welche die quadratischen Formen ersetzen . Diese idealen
Zahlen erschlossen manche Eigenthüinlichkeit der Zahlentheorie und Algebra ,
und ich erwähne in dieser Beziehung nur , dass sie bei Aufstellung der Abel schen Gleichungen mit complexen Coöfticienten mit Xothwendigkeit erscheinen .
Zahlen a -+- 6]/ — D geht ferner daraus hervor ,
Ihre Analogie mit den wirklichen
dass sie dieselben bei der Multiplication der elliptischen Functionen gradezu er¬
setzen . 5, Der erwähnten Untersuchung gebührt jedenfalls das Verdienst auf
den für die Berechnung und überhaupt einfachsten Ausdruck der Formenanzahl
für die Determinante — D aufmerksam gemacht zu haben . Aus jener Unter¬
suchung resultiren nämlich eine Menge recurrirender Formeln der allereinfachsten
Art für die zu den Determinanten : — D , — D -h l 2, — D -+- 23, — D -(- 32, . . .
gehörigen Formenanzahlen . Viele dieser Formeln lassen sich ganz simpel aus
dem Zusammenhang der Formenanzahl mit der Anzahl der Darstellungen als
Summe von 3 Quadraten ableiten und , was schöner ist , jene Theorie giebt einen
Beweis dieses Zusammenhanges . Aber ein andrer Theil jener Formeln scheint
mir arithmetisch schwer beweisbar . Ich habe trotz mancher daran gewendeten
Mühe keine Ahnung davon , wie es möglich sein wird . Ich theile Ihnen zur
Probe eine dieser Formeln hier mit : Sei F (in) die Anzahl der Formen für die
Determinante — in, so ist :
<£>(«),
f—2F(n—9) + 2U (n—16)h
F (n) -\- 2F {n—1) h- 2U (ti—4) —
wo 0 (n) die Summe derjenigen Divisoren von n bedeutet welche grösser als
In sind , und wo n = 3 mod . 4 ist . 6, Wenn n Primzahl , so ist <£ («) = n, und
da findet eine merkwürdige Eigenschaft der Formen statt , die ich noch nicht
bewiesen und auf sehr eigenthümlichen Inductionswegen gefunden habe , eine
Eigenschaft , welche zeigt , dass die Determinanten n, n — 1, n — 4 . . . in vieler
Beziehung zusammen zu betrachten sind . Denkt man sich nämlich alle redu -

400

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICIILET UND KRONECKER.

cirten Formen für alle diese Determinanten : — (n —r 2) und für alle diese Formen

', , 'N

,

, , , A , , b±V
—n-\-r‘ oder
, besser:
,
b±r
-- a
a

(a, b, c) die Zahlen , welchen der Ausdruck -

modulo n congruent ist , so erhält man grade alle Zahlen 0 , 1, 2 . . . (« — 1) .
Ist das nicht schön ? 7, Wenn D als Summe dreier Quadrate darstellbar ist , so
erhält man auf die einfachste Art die Formenanzahl ausgedrückt durch die
Anzahl der Darstellungen als Summe von 2 Quadraten von : D —1, T) — 4 ,

D — 9 . . .; da diese Anzahlen nur von den Primfactoren abhängen, so ergiebt
diess eine Weise zur Berechnung der Formenanzahl die — mit Hülfe einer Fac torentafel — im Wesentlichen nur auf „Ablesen “ hinaus kommt . 8, Diejenigen
Moduln k, für welche die Modulargleichungen gleiche Wurzeln haben , sind von
der oben bezeichneten Art . Es charakterisirt diess die von mir betrachteten
elliptischen Functionen als gewissermassen Grenzwertlie der allgemeinen und
zwar als solche , die einen Schritt näher liegen als die äusserste Grenze d. h .
die Kreisfunctionen . Während es für diese nur Multiplication giebt , findet für
meine besonderen ellipt . F . zwar auch Transformation statt , aber dieselbe ist
hier selbst eine Art von Multiplication ; die Multiplication wird durch die forma
principalis , die Transformationen werden durch die andern Formen repräsentirt .
Haec hactenus . Augenblicklich stecke ich tief in Untersuchungen über allge¬
meine complexe Zahlen von der Form , wie Sie die Einheiten betrachtet haben .
Ich habe die Begriffe der idealen Zahlen , die Réduction der Formen etc . fest gestellt und durch diese allgemeinsten Betrachtungen eine sehr bemerkenswerthe
Einfachheit erzielt . Und es ist keine hohle Allgemeinheit ; denn ich bin sehlschönen Resultaten auf der Spur und weiss ziemlich genau , wie weit ich kommen
werde . Das Schönste daran ist . dass man den Begriff der derivirten Formen
für alle diese zerlegbaren Formen allgemein aufstellen und , wie ich glaube , auch
das Yerhältniss der Formenanzahl für primitive und derivirte allgemein be¬
stimmen kann . Für eine grosse Classe (wozu die quadratischen Formen , die
Kreistheilungsformen gehören ) ist es mir bereits gelungen . Auch geben meine
Untersuchungen eine Einsicht in Ihr Resultat über die Formenanzahl für eine
reelle Determinante in der complexen Zahlentheorie . Doch genug ! Raum , Zeit
und wohl auch Ihre Geduld sind zu Ende , und desshalb bitte ich nur noch ein
Bischen Wohlwollen zu bewahren
Ihrem Ihnen aufrichtig ergebenen
Berlin , 17. Mai 57 .
Köthner Str. 12.

Leopold

Kronecker

.

401

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER.

V.

DIRICHLET

AN KRONECKER

.

Herrn Dr . Kronecker
in Berlin
Köthener Str. Nr. 12.

Da Sie. verehrter Freund , aus Erfahrung wissen , wie tief bei mir die
üble Gewohnheit eingewurzelt ist , die Briefe selbst meiner liebsten Freunde sehr
spät zu beantworten , so werden Sie sich kaum wundern , wenn die durch
Borchardt

und Ehlert

hierher

überbrachte

Nachricht

, dass Sie von

Berlin

ab¬

wesend seyen , meinen festen Entschluss , Ihnen während der Ptingstterien zu
schreiben , nicht zur Ausführung hat kommen lassen . Da Sie aber , wie ich von
Df .dekind

erfahre

, wieder

zurück

sind

und Berlin

bald

wieder

verlassen

wollen ,

so kann ich nicht länger zögern , Ihnen meinen innigsten Dank für Ihren so
interessanten Brief abzustatten . Für die überaus grosse Freude , welche mir die
Mittheilung Ihrer schönen Entdeckungen verursacht hat , finde ich keinen pas¬
senderen Ausdruck als Ihnen aus vollster Ueberzeugung macte virtute zuzurufen .
Zugleich kann ich Ihnen nicht verhehlen , dass sich dieser Freude etwas Egois¬
mus beimischt , da ich mir bei aller Bescheidenheit das Zeugniss nicht versagen
kann , dass ich Sie zuerst in die unteren Regionen einer der Wissenschaften ein¬
geführt habe , auf deren Höhen Sie jetzt als Meister einherschreiten . Ich rede
absichtlich nur von einer dieser Wissenschaften , denn an Ihrer algebraischen
Grösse muss ich mich völlig unschuldig erklären .
Mein Interesse an den merkwürdigen Beziehungen , die Sie zwischen den
quadratischen Formen , der Algebra und den elliptischen Funktionen aufgefunden
haben , ist um so lebhafter , als ich selbst zuweilen ähnlichen Beziehungen nach gespürt habe . Ein hierauf bezüglicher Gesichtspunkt ist in meiner Abh . R.
s. d. a . § 7 angedeutet , doch wird das am bezeichneten Orte Gesagte , wie ich
später bemerkt , sehr durch die dort vorausgesetzte Bedingung verdunkelt , dass
bei den doppelten Summationen nach x und y, das Trinom aa? -h '2bxy -hcy 2
relative Primzahl zu D seyn muss . Ich habe den Gegenstand von dem durch
Beseitigung der erwähnten Bedingung sehr vereinfachten Gesichtspunkt aus eine
gute Strecke weiter verfolgt , glaube jedoch , wenn ich anders Ihre leider sehr
kurzen Mittheilungen richtig deute , dass die von mir gemachten Bemerkungen
G. Lejeune

Diriclilet 's Werke. II.

51

402

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIR1CHLET UND KRONECKER.

kaum etwas mit Ihren schönen Resultaten gemein haben , welche wesentlich auf
der Partikularisirung des Moduls zu beruhen scheinen , während meine Betrach¬
tung die Unbestimmtheit von k und des davon abhängigen q voraussetzt . Um
so begieriger bin ich, das Fundament und den eigentlichen Ausgangspunkt Ihrer
Untersuchungen kennen zu lernen , auf deren baldige Publikation ich rechnen zu
dürfen glaube , da Sie selbst Ihre Arbeit als im Wesentlichen abgeschlossen betrachten

und als eine von »lässigem Umfange bezeichnen .
Was mich betrifft , so bin ich jetzt mit der Ausarbeitung der hydrodyna¬
mischen Abhandlung beschäftigt , von deren Gegenstand zu Weihnachten flüchtig
zwischen uns die Rede war . Das Hauptresultat lässt sich ungefähr so formuliren .
- Hat eine incompressible homogene flüssige Masse, deren Theile sich nach
dem NEWxoxschen Gesetze anziehen und die an ihrer Oberfläche einen constanten oder nur von der Zeit abhängigen Druck erleidet , anfänglich die Gestalt
eines Ellipsoides , ist ferner die anfängliche Bewegung so beschaffen , dass sie in
zwei einfachere zerlegbar ist . eine Drehung um eine durch den Mittelpunkt ge¬
hende Axe mit derselben Winkelgeschwindigkeit für alle Massenelemente , und
eine zweite Bewegung , bei welcher alle Massenelemente sich in Bezug auf drei
bestimmte sich im Mittelpunkte rechtwinklig durchschneidende Ebenen so be¬
wegen . dass ihre Geschwindigkeiten senkrecht gegen jede dieser Ebenen zerlegt ,
den Abständen von denselben proportional sind , so wird die Oberfläche zu einer
beliebigen Zeit die Form eines Ellipsoides haben , welches mit dem ursprüng¬
lichen eoncentrisch ist , dessen Axen aber in Grösse und Richtung mit der Zeit
veränderlich sind . Hinsichtlich der Bewegung der einzelnen Elemente gilt das¬
selbe , was für den ersten Augenblick vorausgesetzt wurde , d. h . die augenblick¬
liche Bewegung ist zu jeder Zeit aus zwei einfachen , wie sie oben definirt
wurden , zusammengesetzt , so jedoch dass die Drehungsaxe und die drei Ebenen ,
welche diesen Bewegungen entsprechen , im Allgemeinen mit der Zeit ver¬
änderlich sind .
Wie leicht zu sehen , involvirt

der vorausgesetzte

ursprüngliche

Bewe¬

gungszustand 8 willkülirliche Grössen und es ist merkwürdig , dass sich für einen
solchen Anfangszustand der allgemeine Charakter der eintretenden Bewegung
angeben lässt . Ich sage - der allgemeine Charakter der Bewegung “, denn zur
vollständigen Kenntniss derselben sind 9 Funktionen der Zeit zu bestimmen ,
welche durch eben so viele Gl. definirt werden , eine endliche und 8 Differt . gl.
2ter Ordnung, für welche man allgemein 7 Integrale erster Ordnung angeben

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE D1RICHLET UND KRONECKER.

403

kann . Die vollständige Lösung lässt sich nur in speciellen Fällen durchführen ,
von denen einer der einfachsten der ist , wenn das Ellipsoid zwei gleiche Axen
hat und die Bewegung ohne anfängliche Geschwindigkeit beginnt .
Aus meinen Gl. ergiebt sich die Lösung eines Problems , welches einiges
Interesse darzubieten scheint , wenn gleich das Resultat ein rein negatives ist .
Die bekannten von Maclaurix und Jacobi gefundenen Resultate führen natur gemäss auf die Frage , in welchen Fällen ein flüssiges homogenes Ellipsoid ,
dessen Elemente sich gegenseitig nach dem XEWTONSchen Gesetze anziehen ,
wie ein fester Körper um seinen Schwerpunkt rotiren kann , und die Antwort
lautet , dass dies nur möglich ist , wenn die Bewegung um eine feste , mit einer
der Hauptaxen des Ellipsoids zusammenfallende Axe geschieht , was der von
Maclaurix

und

Jacobi

untersuchte

Fall

ist .

Wenn ich mich nun noch eines mir von meiner Frau u'eu'ebenen Aufträges entledige , so ist das Papier und also auch dieser lange Brief zu Ende .
Der Auftrag ist der , Sie zu bitten , dass Sie meine Frau gefälligst bei Ihrer
Frau entschuldigen wollen , dass sie sie (schöner Stil) vorigen Winter nicht hat
besuchen können . Ehlert kann bezeugen , wie sehr meine Frau während ihres
kurzen Aufenthaltes gehetzt gewesen ist und nur den kleinsten Theil der von ihr
beabsichtigten Besuche hat machen können .
\ ale et mihi fave
Göttixgex

4 . Juli

VI .

r,
Dirichlet

1857 .

DIRICHLET

AX KROXECKER

.

.

Ich beeile mich , verehrter Freund , Ihnen für Ihren freundlichen Brief *)
zu danken und zugleich den früheren vom Mai Ihrem Wunsche gemäss zu
überschicken . Es versteht sich von selbst , dass Sie mir den letzteren , der mein
Eigenthum ist , später wieder zustellen müssen , doch hat es damit keine Eile ,
da mir eine von Dedekixd genommene Abschrift jeden Augenblick zu Gebote
steht . Von Ihrem freundlichen Versprechen , mich zu besuchen , nehme ich ,
wie die Juristen sagen , Akt , hotte jedoch , Sie vielleicht noch früher in Berlin
*) Dieser Brief toh Herrn Krosecker

hat sich in Dirichlet 's Nachlass nicht vorgefunden . F,. Scb.

51

404

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN
' LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER
.

zu sehen . Ihres Auftrages wegen Riemann , dessen jetzigen Aufenthalt ich
nicht sicher kenne — er war längere Zeit in Harzburg — entledige ich mich
dadurch , dass ich heute an Dedekixd schreibe , um durch diesen Ihr Gesuch
an Riemann gelangen zu lassen .
Empfehlen Sie mich und meine Frau Ihrer Frau Gemahlin bestens und
grüssen Sie unsere Freunde Ehlert , Kummer , Weierstrass
und Borchardt ,
falls er zurück ist , ergebenst von
Ihrem treu ergebenen
Göttingen 4 . Okt . 57 .
Dirichlet

VII .

KRONECKER

Hochgeehrter

AN DIRICHLET

.

.

Herr Professor ,

Zuvörderst meinen herzlichsten Dank für die ungemein prompte Erfüllung
meiner neulichen Bitte ! — Inzwischen bin ich von einem sehr schweren Ver¬
luste

betroffen worden — meine Mutter ist im 59sten Jahre ihres Lebens ,
wenn auch an einer chronischen Krankheit , doch so plötzlich gestorben , dass,
als ich vor sechs Wochen auf die erste Nachricht hin nach Liegnitz eilte , ich
sie schon nicht mehr lebend antraf . Ich verweilte damals noch einige Wochen
bei meinem armen Vater , und ich war selbst geistig und körperlich von dem
Schlage sehr mitgenommen . Nachher kamen mancherlei leichtere Krankheiten
in meiner kleinen Familie hier — Sie können Sich also denken , dass meine
Arbeiten nur sehr langsam von Statten
sicht bitten .

gingen , und ich muss Sie um Nach¬

Die kleine Notiz , die ich über meine ^Ellipt . Functions -Arbeiten " redi girt habe , erlaube ich mir Ihnen anbei zu überreichen und noch drei Exemplare
zur ganz gelegentlichen Abgabe an die Herren Riemann , Dedekind und Stern
beizufügen . Zur Entschuldigung hätte ich dabei mehr zu sagen als der Text
selbst Raum einnimmt ; doch werde ich die ausführliche Ausarbeitung so bald
folgen lassen , dass diese selbst Alles erklären soll. Einige kleine Nachlässig¬
keiten meines Briefes vom 17. Mai , welcher anbei zurückfolgt , finden sich in
der gedruckten Notiz verbessert . Nur zwei Punkte sind es , über die ich im

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJECNE DIRICHLET UND KRONECKER.

405

Frühjahr eine wirklich irrige Meinung hatte . I. Ich hatte damals einen Beweis
für die Irreductibilität der Gleichungen gemacht , von denen die Modulwerthe
abhängen — und dieser Beweis ist falsch . Ich bin zwar immer noch über¬
zeugt , dass jene Gleichungen irreductibel sind , aber da ich es noch nicht be¬
weisen kann , musste ich einstweilen den darauf gegründeten Schluss auf den
aufgeben . Dieser Schluss würde — so lange jene
Irregularitätsexponenten
Irreductibilität noch nicht feststeht — nur in einer alternativen Form gemacht
werden können , die weder schön noch einfach genug ist , um in die beiliegende
Notiz mit aufgenommen zu werden . — II . Ich hatte ferner im Frühjahr die
irrige Meinung mit dem qu . Gebiete mathematischer Untersuchung gewisser maassen fertig zu sein, während sich mir jetzt noch eine Fülle neuen und rei¬
chen Materials bietet . Indessen werde ich dieses Mal gegen meine Gewohnheit
und Neigung doch an die Veröffentlichung gehen , ehe ich die Sache ganz
durchgearbeitet habe ; ich werde in zwei Theilen meiner Arbeit die Auflösbar¬
keit jener Gleichungen und die Anwendung derselben auf die Theorie der
quadratischen Formen negativer Determinante geben , die weiteren Anwendun¬
gen aber namentlich auf die Composition der Formen wahrscheinlich noch ver¬
schieben . — Ich hoffe Sie werden diese Genügsamkeit Ihres armen Schülers
billigen — denn ich sehe endlich ein, dass ich meinem Ideal nicht mehr nach¬
streben kann und darf , nämlich auch nur eine — wenn auch in niedrigeren
Regionen sich bewegende — doch so in sich vollendete Arbeit zu liefern , wie
die Ihrigen Alle sind . Es ist einmal mein Kreuz , dass ich immer auf Gebiete
geführt werde , die bessere geistige Kräfte erfordern , als mir von der Natur
verliehen sind , und die mehr Zeit in Anspruch nehmen als die ist , auf welche
ich bei meinem doch eigentlich sehr unzuverlässigen Körper zu rechnen habe . —
Bei meiner Ausarbeitung will ich nichts aus der Theorie der quadr . Formen
voraussetzen , um deutlich zu zeigen , dass sich die ellipt . Functionen das Alles
selbst machen . Doch , ehe ich das auch für die „Composition “ mache , muss
ich Sie, den Meister aller dieser Gebiete , durchaus selbst sprechen . Hoffentlich
kommen Sie in den Weihnachtsferien hierher ; wenn nicht — so komme ich
später nach Göttingen . Von Kummer , der mit seinem Reciprocitätsgesetz beweise sehr schön vorgeschritten ist , soll ich Ihnen die herzlichsten Grüsse
ausrichten . Ihrer Frau Gemahlin , die hoffentlich glücklich dort angekommen
ist , bitte ich mich selbst und meine Frau , die ihre Grippe immer noch nicht
ganz verwunden hat , bestens zu empfehlen . Sie selbst endlich , geehrter Herr

406

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER.

Professor , ersuche ich , Ihr für mich über Alles schätzbares Wohlwollen
fernerhin zu bewahren
Ihrem Ihnen treu und dankbar ergebenen
Berlin 2. Decbr . 57 .
Leopold Kronecker .
Griissen Sie Riemaxn und Dedekind

auch

gefälligst herzlichst von mir
D. 0 .

VIII .

DIRICHLET

AN KRONECKER

.

Herrn Dr . Kronecker
(aus Berlin )
frei

z. Z.
in
Ilsenburg .

Göttingen 23 . Juli 58 .
Da Sie , verehrter Freund , neulich auf dem Bahnhofe zu Harzburg *)
den Wunsch äusserten , den Ausgangspunkt meiner Untersuchungen über den
Zusammenhang zwischen den quadratischen Formen von negativer Determinante
und den elliptischen Funktionen kennen zu lernen , so will ich Ihnen meine
Grundformel für den speciellen Fall , wo die Determinante eine negativ genom¬
mene Primzahl p von der Form 4?i -t- 3 ist , mit zwei Worten mittheilen und
so gut es, ohne mich in lange Erörterungen , zu denen mir die Müsse fehlt , ein¬
zulassen , geschehen kann . Eine Andeutung dieses Zusammenhanges habe ich
schon im zweiten Theile meiner Abhandlung R. s. fl. a . etc . gegeben , aber die
Sache ist dort durch den Umstand complicirt , dass die Zahlen bei der Dar¬
stellung ausgeschlossen werden , welche mit der Determinante einen gemein schaftlichen Theiler haben . Hebt man diese Voraussetzung auf , so stellt sich
die Formel für den erwähnten besonderen Fall und unter Anwendung der
jACOBi’schen Zeichen wie folgt :
k K
siu am s

n

Die Summe auf der ersten Seite erstreckt sich von s = 1 bis s — p — l ,
*) Dirichlet

war

im Juli

bei

Herrn

Krosecker

, welcher

den

Sommer

in

Ilsenburg

zubrachte ,

einige Tage zum Besuch. Auf Dirichlet ’s Rückreise nach Göttingen begleitete ihn Herr Krosecker zu
E. Sch.
Wagen von Ilsenburg nach Harzburg.

^BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER.

407

und die Doppelsummen auf der zweiten beziehen sich auf alle Systeme x, y, für
welche die jedesmalige quadratische Form (a , b, c) (der ersten Art oder pro¬
prie primitiva ) ungerade wird . Die eben ausgesprochene Bedingung Hesse sich
übrigens leicht entfernen , wenn man auch die Formen der zweiten Art zuziehen
wollte . Jede Doppelsumme lässt sich nun , wie schon am angeführten Orte
bemerkt , in eine endliche Anzahl von Produkten von je zwei einfachen Summen
der Form
4*= x

x = —x>

zerlegen , wo J und £ rationale Zahlen sind . Jede solche einfache Summe aber
lässt sich , wie aus den von Jacobi gegebenen Eigenschaften von 0 leicht folgt ,
aber so viel ich weiss , bisher nirgends bemerkt worden ist , in die Form

bringen , wo (p (k) eine algebraische Funktion des zu q gehörigen Moduls k ist .
Da nun andrerseits jeder der auf der ersten Seite vorkommenden sin am eben¬
falls eine algebraische Funktion von k ist , so drückt die Gleich , eine Relation
aus zwischen algebraischen Funktionen des flüssig bleibenden k. Man kann
daher sagen , dass die ganze Theorie der Formen von negativer Determinante
und der durch sie darstellbaren Zahlen auf Beziehungen zwischen den Wurzeln
algebraischer Gleichungen zurückkommt und sich aus diesen Beziehungen muss
ableiten lassen , was ein um so bemerkenswertheres rapprochement ist , als sich
bis jetzt bei Formen von positiver Determinante keine Spur eines ähnlichen
Zusammenhanges findet .
Seit unserm

neulichen

Gespräch

auf der Fahrt

von Ilsenburg

nach

ist es mir gelungen , die Summe 2 ' [“ ] > wo [ ] nach Gauss das
grösste Ganze bezeichnet und die ich bisher nur mit einem Fehler der Ordnung
Harzburg

\ n angeben konnte , bedeutend in die Enge zu treiben. Die Auffindung des
hiezu dienenden Mittels , welches aller Wahrscheinlichkeit nach auch auf die
folgenden Fälle anwendbar seyn wird , macht mir zwar grosses Vergnügen ,
kommt mir aber in sofern zu ungelegener Zeit als ich dadurch von der Vollen düng der hydrodynamischen Abhandlung abgezogen werde , welche doch endlich
fertig werden muss .

408

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN
' LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER
.

Mit der Bitte mich Ihrer Frau Gemahlin und den andern
Damen so wie H. Dr . Benzler bestens zu empfehlen .
Mit Borchardt
wird es besser
gehen , da er meine Frau in Charlotten bürg zu besuchen die Absicht hatte .
IX .

DIRICHLET

treu ergebener
Dirichlet
AN KRONECKER

Usenburger

.

.

Göttingen 31 . 7. 58 .
Seit ich Ihnen , verehrter Freund , gestern vor acht Tagen geschrieben
habe , habe ich von meiner Frau einen Brief aus Preussen erhalten , aus wel¬
chem hervorzugehen scheint , dass sie Borchardt , welcher sie in Charlotten¬
burg zu besuchen die Absicht geäussert hatte , nicht gesehen hat . Ich muss
daher fürchten , dass sich der Zustand unsres Freundes neuerdings verschlimmert
hat und bitte Sie desshalb mir mit zwei Worten zu sagen , was Sie aus Berlin
über ihn erfahren haben . Ein gestern von Heine eingelaufener Brief erwähnt
mit keiner Silbe , dass Sie ihn in den Harz citirt hätten ; es wird nun wohl
ganz unterbleiben , da Ihre Abreise nach Helgoland
nach dem . was Sie mir
©
©
neulich sagten , vor der Thür seyn muss .
Mit meinen besten Empfehlungen für Ihre Frau Gemahlin
Ihr ergebenster
Dirichlet

X.

KRONECKER

AN DIRICHLET

.

.

Usenburg Sonntag 1. August 58 .
Hochgeehrter Herr Professor . Ich empfange so eben
Schreiben und beeile mich Ihnen über unsern Freund Borchardt

ihr gestriges
Nachricht zu

geben , mit dem ich heut vor acht Tagen in Braunschweig zusammen war .
Wie das gekommen , ohne dass ich die mit Ihnen getroffene Verabredung erfüllen konnte , darüber muss ich Ihnen mit ein paar Worten Aufschluss geben .
Das ziemlich andauernd schöne Wetter am Montag nach Ihrer Abreise von
hier trieb mich nämlich zur Ausführung meines Planes einen mehrtägigen Aus¬
flug nach dem Brocken und dem Cnterharz zu unternehmen . Durch Wetter -

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER.

409

und andere Störungen verlängerte sich meine Abwesenheit von hier bis Sonn¬
abend vor acht Tagen . Ich hatte inzwischen nicht an Borchardt
noch an
Heine geschrieben , da ich nach der früheren KuMMERschen Mittheilung über
Borchardt ’s Befinden dessen Abreise als noch weit hinausgeschoben betrachtete .
Zu meinem Erstaunen fand ich nun aber bei meiner Rückkunft hierher am
Sonnabend Borchardt ’s Nachricht vor . dass er Sonntag Mittag in Braunschwei "
eintreffen würde . Es war nun rein unmöglich , Ihnen noch rechtzeitig davon
Mittheilung zu machen , zumal ich wusste , dass Sie Montag wieder Vorlesungen
halten und also selbst ein längeres Warten Borchardt ’s in Braunschwei " nichts
genützt haben würde . Ich reiste also Sonntag allein hinüber und war mit
Borchardt
von 1 bis 8 Uhr zusammen . Er hat es natürlich sehr bedauert ,
um Ihren — vielleicht auch um Heine ’s Besuch — durch Umstände gekom¬
men zu sein , deren Abwendung zum Tlieil vielleicht in meiner Gewalt war .
Indessen , geehrter Herr Professor , Sie haben jetzt alle Data , um selbst das
"\ erdict über mich auszusprechen . Soviel über meine etwaigen Entschuldigungs¬
gründe ; was Borchardt
anlangt , so fand ich ihn freilich sehr schwach und
angegriffen , indessen hoffe ich doch , dass er die Reise nach der Insel Wight ,
die er in kurzen Tagereisen und in Begleitung eines gewandten Dieners machte ,
glücklich vollendet haben wird . Er denkt auf der Insel Wight auch seine
Cousine Hellborn , jetzt verheirathete Sussmann , mit ihrem Manne zu treffen ,
so dass er also sich dort um so weniger verlassen fühlen wird . Borchardt
hatte , wie ich vor einigen Tagen von Berlin hörte , vor einigen Wochen erst
wieder einen kleinen Anfall gehabt , und seitdem datirt sich die eigentliche
Besserung , während bis dahin die Krankheit mehr schleichend verlaufen war ,
aber auch gar nicht recht weichen wollte . — Borchardt
gedenkt an 5 Wochen
in England zu verweilen und , wenn es ihm alsdann gut geht , noch auf einige
Zeit nach Sorrent zu gehen . Freilich liegen die beiden Seeküsten etwas
weit auseinander — aber Dampfwagen und Dampfschiffe laufen ja schnell .
Borchardt ’s Adresse von der Insel Wight werde ich erst in Helgoland erfahren ,
wohin ich übermorgen mit meinem Sohne Ernst
abzureisen gedenke , und
wohin mir vielleicht (einem gestrigen Berliner Briefe nach zu schliessen )
M eierstrass
und Kummer folgen werden .
Nach allen diesen Personalien komme ich nun dazu , Ihnen für Ihren
freundlichen Brief vom 23sten Juli aufs Herzlichste zu danken und Ihnen zu
sagen , wie sehr ich mich durch diese prompte Mittheilung geschmeichelt fühle
G. Lejeune

Dirichlet

' s Werke. II.

52

410

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER.

und noch mehr, wie ungemein mich der Inhalt jenes Schreibens interessirt hat ;
dass Sie in der Bestimmung von
so vorgeschritten sind, ist doch eigent
lieh so prächtig , dass keinerlei Rücksicht Ihre Freude daran beeinträchtigen
darf. Auch wird Sie gewiss kein Bedenken von der weiteren Verfolgung der
bezüglichen Untersuchungen abhalten , denn die Macht des Reizes derselben ist
zu gross. Endlich aber wird es Ihrem umfassenden Geiste gewiss nicht schwer,
die Ausarbeitung fertiger Untersuchungen selbst bei Arbeiten auf ganz andern
Gebieten nebenher gehen zu lassen. Das ist eben der Vorzug unsrer grossen
Männer, dass sie nicht nur die Fülle der Gedanken haben , sondern dass diese
ihnen auch kein Hinderniss ist für deren Ausbeutung. — Ihre schönen Mit¬
theilungen über die ellipt. Functionen werde ich mir gleich nach meiner Rück¬
kunft nach Berlin ordentlich zu Nutze machen. Ich werde mir die von Ihnen
angedeutete Umformung von ^ qU^ +^ y+cy1)' jn Produkte von je zwei einfachen
Summen JZqü***? zu verschatfen und namentlich die rationalen Zahlen 6' und e
zu bestimmen suchen. Diese hängen direct wahrscheinlich von den Coefficienten der Formen ab , wenigstens so dass — während die linke Seite Ihrer
Hauptgleichung offenbar algebraische von der Modulargleichung jjter Ordnung
abhängige Functionen enthält — auf der rechten Seite algebraische Functionen
Vorkommen werden, welche aus Modulargleichungen andrer Ordnungen ent¬
stehen.
Solche Beziehungen sind mir aber algebraisch vom höchsten
Interesse — man kennt zwar schon dergleichen, aber die aus Ihrer
Gleichung resultirenden sind sicher ganz verschieden von den bereits be¬
kannten. Auch die zahlentheoretischen Folgerungen aus Ihrer Gleichung müssen
ganz verschieden sein von denjenigen, die ich aus der Theorie der ellipt.
Functionen gezogen habe. Aber ich glaube, dass Ihre Gleichung auch dann
noch interessante Ergebnisse liefern wird, wenn man darin dem Modul k einen
derjenigen speeiellen Zahlenwerthe giebt , die ich besonders . untersucht habe.
Alle meine diessfällsigen Ideen und Absichten sind natürlich noch sehr un¬
bestimmt — denn Ilsenburg ist kein gutes Klima für mathematische Studien —
aber von Berlin aus hoffe ich Ihnen den Dank für Ihre schätzbaren Mittheilungen
zu bethätigen . Meine liebe Frau lässt sich Ihnen angelegentlichst empfehlen,
und ich selbst bitte Sie mir Ihre überaus werthe Freundschaft zu bewahren.
Ihr treu ergebener
Kronecker

.

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN LEJEUNE DIRICHLET UND KRONECKER.

411

Beste Grüsse Ihrem Solm Ernst und meine besten Empfehlungen Ihrer
Frau Mutter , so wie den Herrn Weber , Listing und Riemann . Ich bitte
Sie noch von meinen Ihnen mitgetheilten Ideen über die Algebra der Zukunft,
namentlich über die Benutzung der JACOBischen linearen Gleichungen für \ M
nichts Anderen mitzutheilen. Ich möchte erst selbst sehen, ob meine
Speculationen Erfolg haben.
D. 0 .

AUSZUG AUS DEM BRIEFWECHSEL ZWISCHEN
ALEXANDER VON HUMBOLDT UNDG. LEJEUNE DIRICHLET
.

Aus einigen Briefen A. vos IIcmboldt's an G. Lejeise Dirichiet geht hervor, dass der letztere
Beiträge zum Kosmos geliefert hat. So heisst es in einem Briefe Himboldt 's, welcher kurz vor der Druck¬
legung des zweiten Bandes, also um das Jahr 1847 geschrieben sein muss:

„Je Vous écris ces lignes au milieu (le bien d’oiseuses et futiles agi¬
tations ; mais ce serait un manque de sensibilité et de reconnaissance de ma
part , que de ne pas Vous exprimer , mon cher et respectable ami , combien
je suis touché du sacrifice de temps que Vous avez du faire pour répondre
à ma prière . Vous m’avez satisfait et parfaitement satisfait à ce qui pouvait seul
entrer dans la composition de mon Précis historique . Vous l’avez fait avec cette
mesure et cette précision dans l’expression des idées qui caractérise à un si haut
degré tout ce qui sort de Votre plume . Je ne Vous nomme pas , ce serait Vous
rendre „le Ministre responsable “, mais j ’ai guillemeté les passages , ce qui indique ,
comme je l’ai dit p . XIV de la préface , que la phrase est empruntée à un de mes
amis . Comme Vous êtes moins indophile que moi, par devoir de parenté , Vous
nourrissez l’espoir malin qu’un jour on découvrira quelque fragment de Diophante ,
qui nous donnera ce que jusqu ’ ici on ne trouve que chez les Indiens . J ’es¬
père que cette malice ne Vous réussira pas , et si je savais autant de Mathé¬
matiques que j ’en ignore , je mettrais aussi dans la balance des probabilités
le caractère particulier d’analyse , le goût de terroir des algébristes indiens ,
poètes métriques et coloristes par symboles . Que ces phrases ne Vous fassent
pas craindre que j’aie ajouté à la phrase sacramentale . Je m’en suis bien
gardé .“

BRIEFWECHSEL

ZWISCHEN ALEXANDER VON HUMBOLDT UND G. LEJEÜNE DIRICHLET . 413

Dieser Brief scheint sich auf die folgende Stelle im Kosmos (Bd. II S. 262) zu beziehen:
„In den algebraischen Werken der Inder findet sich die allgemeine Lösung der unbestimmten
Gleichungen des ersten Grades und eine weiter ausgebildete Behandlung derer des zweiten als in den auf
uns gekommenen Schriften der Alexandriner; es unterliegt daher keinem Zweifel, dass, wären die Werke
der Inder zwei Jahrhunderte früher und nicht erst in unseren Tagen den Europäern bekannt geworden, sie
auf die Entwickelung der modernen Analysis fördernd hätten einwirken müssen.“

A. VOX HUMBOLDT

AN G. LEJEUNE

DIRICHLET .

angekiinHier,7 mein theurer Freund und College,
d
o
O 7 ist meine Ihnen längst
digte Frage wegen der Benennung der Wochentage durch Anwendung perio¬
discher Reihen. Die Alten (so im Somnium Scipionis , so in einer berühmten
Stelle des Dio Cassius , Ideler Bd. I. p. 179 .) rechneten die Planeten folgendermaassen.
Saturn
Jupiter 2k
Mars
Sonne o
Venus 5
Mercur $
Mond (j
Die Juden Hessen aber die planetarische Benennung der 7tägigen Woche
also folgen :
Sabbath, Sonnabend, Dies Saturni
q
Dies Solis
Sonntag,
Dies Lunae
Montag,
Dienstag , Dies Martis cf
Mittwoch, Dies Mercurii £
2J.
Donnerstag , Dies Jovis
Dies Veneris $
Freitag,
Es giebt 2 verbreitete Lösungen des Problems, wie die letzte Reihe aus
der ersten entsteht .
a) nach Erklärung des Dio Cassius , indem man die Stunden des Tages
und der Nacht von der ersten Tagesstunde zu zählen anfängt, diese erste dem
Saturn, die zweite dem Jupiter, die dritte dem Mars weiht , so wird die letzte
Tages
der 24 Stunden Mars sein,2 und die erste des auf den Sabbath folgenden
DD

414 BRIEFWECHSEL ZWISCHEN
’ ALEXANDER VON HUMBOLDT UNDG. LEJEUNE DIRICHLET
.
Sonntag sein, auf © fallen; der dritte Tag fängt mit einer von (f beherrsch¬
ten Stunde an . . . Ideler I. p. 179.
b) nach Letroxne wird das Problem dadurch gelöst, dass in dem Zodiacus durch excentrische Kreise (z. B. in dem römischen Zodiacus von
Bianchini

, über

den

ich

vor 30 Jahren

viel geschrieben

, weil

er in der späteren

Caesarenzeit griechische Thierkreiszeichen mit tartarisch -kirgisischen verband)
12 Zeichen unterhalb 36 Dekanen stehen. Die 36 Dekane , deren je drei auf
ein Zeichen gehen , sind benannt nach Planeten in der Reihenfolge der ersten
Tabelle. 'Werfen Sie einen Blick auf Clerac , Musée de Sculpture p. 832 ,
so linden Sie, dass da der Planet , welcher der erste im Zeichen ist, den
Wochentag benennt :
Leo
% 2L &
Virgo © $ ^
Libra
d ^ 4
Scorpio cf © $
Die Wochentage heissen also
h

O

<T

cf

•

•

•

Meine Frage ist nun : wie kann ich kurz und arithmetisch zeigen,
dass der Weg der periodischen Reihe 7 und 24 eben dahin führt , als dieselbe
periodische Reihe zu je drei in 12 verteilt .
Auf diese Frage lasse ich eine andere folgen, die mich weniger interessirt.
Das einfältige Gesetz der Planetenabstände von Tmus (oft fälschlich von Bode
genannt) heisst :
4. 4+ 3. 4+ 6. 4+ 12. 4+ 24. 4+ 48.
Das ist, wenn Entfernung des Saturn zur Sonne 100 ist
von Mercur
Venus
Erde
Mars
kleine Planeten
Jupiter
4
7
10
16
28
52
100
100
100
TttT
100
1Ö0
Gauss hat schon gesagt , dass es eine tolle Reihe ist , die mit 4 anfängt , da
Mercur nicht 4, sondern 4 + -J-= 5l sein sollte. Mädler nun nennt dies empirische
Gesetz eine geometrische Progression , Bode nennt es ein harmonisches. Es ist

gewiss weder eines noch das andere. Es hat dem Prof. Titius dunkel die
Idee der Verdoppelung von Mercur an, nicht von der Sonne an, vorgeschwebt :
3. 6. 12. 24. . . und durch Tappen hat er für Mercur die constante Quan-

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN ALEXANDER VON Hl'HBOLDT UND G. LEJEUNE DIRICHLET. 415

tität 4 gefunden , welche die geometrische Progression verunstaltend zu jedem
Gliede der Reihe addirt , die wirklichen Abstände annähernd giebt . Ist das
richtig ? Heisst nicht eine harmonische Progression eine solche , in der das
erste Glied sich zum dritten verhält wie die Differenz des ersten und zweiten
Gliedes sich zur Differenz des zweiten und dritten Gliedes verhält .
a. b. c. d
a : c = b —a : c —b
Wo ist denn etwas in der Reihe von Titius
4. 7. 10. 16. .

.

zu finden, wie Bode will ? 4 : 10 = 3 :3. Unsinn.
der dun Wissen ! Wegen
Lächeln Sie nicht zu sehr über mein weniges
©
©
kein Idee der Verdoppelung erinnere ich an die wirklichen Abstände der Pla¬
neten von der Sonne .
Mercur 8 Millionen geogr . Meilen
Venus 15
Erde
20 ,6 !!
Mars
31 .5
kleine Planeten 56
Jupiter 107 .5 bene
Saturn 197 bene
Uranus 396 bene
Neptun 620 ,8 schlecht .

Berlin Sonntag Nacht 2hf

G. LEJEUNE

Mit inniger Freundschaft
A. v. Humboldt .

DIRICHLET

AN A . VON HUMBOLDT

.

Nach zwei der drei über den Ursprung der planetarischen Wochentags¬
benennungen aufgestellten Hypothesen sind diese dadurch entstanden , dass man
in der aus der Planetenreihe
Saturn a
Jupiter b
c
Mars

416 BRIEFWECHSEL ZWISCHEN ALEXANDER VON HUMBOLDT UNDG. LEJEUNE DIRICHLET
.
Sonne d
Venus e
Mercur f
Mond g
gebildeten periodischen Reihe
( 1.)
abcdefg
, abc
etc .
immer ein Glied genommen und dann zwei übersprungen hat , was die neue
periodische Reihe
(2.)
a d g c f b e , a d etc .
ergiebt , sei es nun , dass dieses Ueberspringen von 2 Gliedern nach Dio Cas sius ’ erster

Erklärung

aus

der Anwendung

der

Quarte

hervorgegangen

sei oder

dass man von der obigen ersten Reihe , wie Letronne meint , immer je drei fol¬
gende Glieder in ein Zeichen des Zodiacus eingeschrieben und nur das erste
als Wochentagsbenennung
gebraucht hat . Nach der dritten Hypothese (der
zweiten Erklärungsweise des Dio Cassius ) heissen die auf einanderfolgenden
Wochentage nach den Planeten , welche die erste Tagesstunde beherrschen , so
dass also immer 23 Glieder zu überspringen sind . Da es nun bei einer perio¬
dischen Reihe wie ( 1.) offenbar gleichgültig ist , ob man eine gewisse Glieder¬
zahl oder diese Zahl um irgend ein Multiplum der Gliederzahl der Periode
(hier 7) vermehrt überspringt , so muss das Ueberspringen von 23 (= 3 -7+ 2)
genau dasselbe Resultat wie das von 2 geben , d. h. es muss wie oben die
Reihe (2.) kommen .
Hinsichtlich der Behauptung von Bode , dass die Reihe von Trrius eine
harmonische sei, weiss ich nichts anderes zu sagen , als dass mir die Benennung
harmonische Progression in keiner andern Bedeutung als der von Ew . Excellenz
angegebenen bekannt ist und dass sich auch bei Ivlügel nichts anderes findet .
Ew . Excellenz
ergebenster
Mittwoch 26. Mai 51 .

Dirichlet

.

Die Bemerkungen, welche sich auf die Benennung der Wochentage beziehen, sind von Humboldt
im Kosmos, wo er diese Frage einer Discussion unterzieht, benutzt worden. Im dritten Bande des Kosmos
findet sich auf den Seiten 474 u. ff. ein fast wörtlicher Abdruck der beiden vorhergehenden Briefe.
In dem folgenden Briefe A. vos Hcmboldt’s benachrichtigt er Dirichlet davon, dass er seine
Mittheilungeu benutzt habe.

BRIEFWECHSEL ZWISCHEN ALEXANDER VON HUMBOLDT UND G. LEJEUNE DIRICHLET. 417

A. VON HUMBOLDT

AN G. LEJEUNE

DIRICHLET .

Mon cher ami!
Je suis très pressé de renvoyer une épreuve à Stuttgart pour terminer
ce malheureux 3,eme vol. tout astronomique. Daignez jeter à la hâte les yeux
sur pages 10 et 11*) pour voir , si j ’ai bien saisi Votre éclaircissement de la
concordance des deux méthodes, de celle des heures planétaires avec la
méthode des 36 Décans. Si Vous ordonnez des changements, donnez les moi
en allemand et renvoyez le tout avec la note de Votre écriture .
*) Die Angabe der Seitenzahl bezieht sich wahrscheinlich auf das Manuscript des Kosmos .
F.

G. Lejeune

Dirichlet

’s Werke ,

II.

53

BEMERKUNG ZU MRICHLET
'S WERKEN Bd. I. S. 348. Z. 7.
VOX

HERRN R. DEDEKIXD .

Ist die Primzahl p =
welche der Gleichung

5 (mod . 8) , so sind die beiden Zahlen h und k,
h3- pk - = — 4

genügen , nicht immer ungerade , wie hier behauptet wird , sondern sie können
auch beide gerade sein ; der letztere Fall tritt zuerst für p = 37 ein , wo
A = — 12 , k = 2 wird . Die Methode , die PELLsche Gleichung mittelst der
Kreistheilung zu lösen , ist aus den Untersuchungen über die arithmetische Reihe
und über die Klassenanzahl der binären quadratischen Formen von positiver
Determinante hervorgegangen , und jene Behauptung würde in der Abhandlung

Recherches sur diverses applications de l’analyse infinitésimale à la théorie des
nombres ihre Berichtigung
von selbst ©gefunden haben , wenn Dirichlet dort
©
©
auf die Betrachtung

der einzelnen Fälle zurückgekommen wäre . Die im Win ter 1856 — 1857 in Göttingen von ihm gehaltene Vorlesung brach ebenfalls vor
Erledigung dieses Punktes ab , und erst bei der Ausarbeitung derselben zum
Zweck ihrer Veröffentlichung bemerkte ich den genannten Irrthum .
Bedeuten T, U, T , U , T ", U" die kleinsten natürlichen Zahlen , welche
den Gleichungen

r - pü - =

1,

T 2—p U'- = 4,

T "- —pU "- =

- 4

genügen , und setzt man die Fundamentaleinheit

r ’+ uyfi _

2
so leuchtet ohne "Weiteres ein, dass
T '+ üYp
9

62, T =

—

U' = T " =

U" (mod . 2)

419

BEMERKUNGEN ZU DIRICHLET'S WERKEN.

ist .

Setzt man ferner
T-{- l '\ 'p = tim

(Bd . 1. S. 470 —471 ) , dass m = 1 oder = 3 ist , je nach¬
so zeigt Dirichlet
dem die Zahlen T \ 77' (also auch T ", 77") gerade oder ungerade sind , und
wenn n und n' die (dort mit h und Ji bezeichneten ) Klassenanzahlen der zu
der Determinante p gehörenden Formen erster und zweiter Art bedeuten , so
sich zugleich
er^iebt
O
O
mn = 3«'.
= g = pk ,
Zufolge §. 11 derselben Abhandlung (Bd. I . S. 495 , wo P = p ,
Z, = — h zu setzen ist ) wird die Klassenanzahl n durch die Gleichung

( T+ U}/JT = (
bestimmt , und da die Zahlen — h und k immer positiv sind (Bd . I . S. 371 — 372 ),
so folgt hieraus
■/t-H-ftyp
Die Zahlen h, k werden daher gewiss gerade sein , wenn die Zahlen T ", 77",
also auch 7" , 77' gerade sind , d. h. wenn m — 1, also ?i = Sn' ist , und in den

Disquisitiones Arithmeticae (Art . 256. VI) — welche Stelle Dirichlet

am

Schlüsse von §. 8 (Bd . I . S. 473 ) zur Vergleichung citirt — bemerkt Gauss ,
dass dieser Fall n = Sn' für die Primzahlen p = 37 , 101 , 197 , 269 , 349 , 373 ,
389 . 557 (und für keine andere Primzahl unterhalb 600 ) eintritt . In der That
findet man z. B.
— h = 12, k = 2, n' = 1, n = 3 für p = 37
— Jt — 20 ,

k =

2,

«' =

1,

m =

3

für p =

101 .

sich unmittel n ergiebt
o
Aus der obigen
CO Gleichung für die Klassenanzahl
bar das allgemeine Kennzeichen , dass die Zahlen h, k stets und nur dann
ist . Dies geschieht , wie eben be¬
gerade sind , wenn n durch 3 theilbar
sprochen , gewiss im Falle m = 1, weil dann n — Sn' ist ; dasselbe kann aber
auch in dem anderen Falle m — 3, n — n geschehen , obgleich die Zahlen

T , 77', T ", U" ungerade sind, und die kleinste Primzahl p , für welche diese
Erscheinung eintritt , ist 229 ; die äusserst mühselige Berechnung der Funktionen

Y, Z giebt
— h — 3420, k = 226 für p = 229;

420

BEMERKUNGEN ZU DIRICHLET'S WERKEN.

zu demselben Resultate gelangt man auf viel kürzerem Wege durch die Auf¬
stellung der reducirten Formen, woraus sich
T" = 15, V" = 1, n = n' = 3
ergiebt .
R. Dedekind .

BEMERKUNG
DES HEREN HEINRICH
Ivirchhoff

' hat

in

einem

anfangs

der

WEBER .
siebenziger

Jahre

in

Heidelberg

geführten Gespräche dem Unterzeichneten erzählt , dass Dirichlet , wie er aus
dessen eigenem Munde wisse, im Besitze der Lösung des Problems gewesen sei,
die Vertheilung der statischen Electricität auf der Oberfläche eines leitenden
Würfels zu bestimmen, und dass auch dies für uns, wie so vieles andere , ver¬
loren sei. Näheres darüber hat sich nicht ermitteln lassen.
Strassburg , März 1897.
H. Weber .

’SCHER
VERZEICHNIS DER UEBERSETZUNGEN DIRICHLET
, DIE NICHT IN DIE GESAMMELTEN WERKE
ABHANDLUNGEN
.
AUFGENOMMEN WORDEN SIND
I.

II .

III .

IV.

V.

VI.

VII .

Démonstration de cette proposition : Toute progression arithmétique , dont le premier
terme et la raison sont des entiers sans diviseur commun , contient une infinité de
nombres premiers .
Liouville , Journal de Mathématiques , Sér. I , Tome IV , p. 393 —422 (Uebersetzung von Terquem ).
Bd. I, S. 313—342 dieser Ausgabe von G. Lejeune Dirichlet ’s Werken .
Recherches sur la théorie des nombres complexes.
Liouville , Journal de Mathématiques , Sér. I , Tome IX , p. 245 —269. (Ueber setzung von Paye ).
Bd. I, S. 509—532 dieser Ausgabe von G. Lejeune Dirichlet 's Werken .
Note sur la stabilité de l’équilibre .
Liouville , Journal de Mathématiques , Sér. I , Tome XII , p. 474 —478 (Uebersetzung von Kopp) .
Bd. II , S. 3—8 dieser Ausgabe von G. Lejeune Dirichlet ’s Werken .
Sur la réduction des formes quadratiques à trois indéterminées entières .
Liouville , Journal de Mathématiques , Sér. II , Tome IV, p. 209—232 (Ohne An¬
gabe des Uebersetzers ).
Bd. II , S. 27 —48 dieser Ausgabe von G. Lejeune Dirichlet ’s Werken .
Sur la détermination des valeurs moyennes dans la théorie des nombres .
Liouville , Journal de Mathématiques , Sér. II , Tome I , p. 353—370. (Uebersetzung von IIoüel ) .
' erken .
Bd. II , S. 49—66 dieser Ausgabe von G. Lejeune Dirichlet 's AA
couche sphérique
d’une
densité
la
de
détermination
la
pour
formule
Sur une nouvelle
en chaque
donnée
est
couche
cette
de
potentiel
du
infiniment mince, quand la valeur
point de la surface.
Liouville , Journal de Mathématiques , Sér. II , Tome II , p. 57—80 (Uebersetzung
von Hoüel ).
' erken .
Bd. II , S. 67—88 dieser Ausgabe von G. Lejeune Dirichlet ’s AA
Sur la possibilité de la décomposition des nombres en trois carrés .
Liouville , Journal de Mathématiques , Sér. II , Tome IV, p. 233—240 . ( Ueber¬
setzung von Hoüel .)
' erken .
Bd. II , S. 89—96 dieser Ausgabe von G. Lejeune Dirichlet ’s AA

422

VERZEICHNISS

NICHT AUFGENOMMENER UEBERSETZUNGEN .

VIII . Sur un problème relatif à la division.
Liouville , Journal de Mathématiques , Sér. II , Tome I, p. 371—376 (Uebersetzung
von IIoüel ).
Bd. II , S. 97—104 dieser Ausgabe von G. Lejeune Dirichlet ’s Werken .
IX. De la composition des formes binaires du second degré.
Liouville , Journal de Mathématiques , Sér. II , Tome R , p. 389—398 . (Ueber¬
setzung von Lebesgce .)
Bd. II , S. 105—114 dieser Ausgabe von G. Lejeune Dirichlet ’s Werken .
X. Sur la première démonstration donnée par Gauss de la loi de réciprocité dans la
théorie des résidus quadratiques .
Liouville , Journal de Mathématiques , Sér. II , Tome IV, p. 401—420 (Uebersetzung
von IIoCel .)
Bd. II , S. 121— 138 dieser Ausgabe von G. Lejeune Dirichlet ’s Werken .
XI. Éloge de Charles -Gustave -Jacob Jacobi .
Liouville , Journal de Mathématiques , Sér. II , Tome IL p. 217—243 (Uebersetzung
von IIoüel .)
Bd. Il , S. 225—252 dieser Ausgabe von G. Lejeune Dirichlet 's Werken .
XII. Sur le caractère biquadratique du nombre 2, extrait d’une lettre adressée à M. Stern .
Liouville , Journal de Mathématiques , Sér. II , Tome IV, p. 367—368 (Uebersetzung
von IIoüel .)
Bd. II , S. 259—262 dieser Ausgabe von G. Lejeune Dirichlet ’s Werken .

DRUCKFEHLER -VERZEICHNISS

ZUM 1. BANDE .

Seite 26 Zeile 7 von unten muss es heissen:
(dd ' ±aee 'y - a (d 'e±de ') = l 2",
27 Zeile 6 von unten muss es heissen :
D ” — aE ” = k,
289 in Formel (2) muss es heissen :
n (n — 1)

2(2«

1)

statt

« 0 - 1)

2(2«—2)

