zip_entry_path: slavic-reference-lanes/panslavic-interslavic-raw-20260609/interslav/Analiza.txt
zip_archive_sha256_b3_verified: 855E033D1277C17A038FDE872403B70D33C190C4E1DF811F9DCFF988B1431884
uncompressed_entry_sha256: 9D5C829726089A54B0B1FAC947D8CE8E3B926256E662C109B6E9428BA616B131
encoding_used: utf-8-sig
decode_note: 
boundary: Local source-corpus ZIP authority read; raw archive body is not republished; source-use/provenance/gap/recovery support only; excerpts are local review excerpts; no native review, accepted terminology, canonical approval, license clearance, gate promotion, source certification, final status, bridge/pilot status, or translation completion

L1: Pozdrav ko vsim, brati i sestry!
L2: 
L3: Poslě poloviny lěta funkcionovanja našej besědy v Diskordu, jesmo napisali dolgi teksty na medžuslovjanskom języku vprvo za tri měsęca i tutčas my možemo govoriti o velikom progresu v ujedinenju variantov medžuslovjanskogo języka na kanalu.
L4: Tri měsęca prěd ovym dnjem medžuslovjansky język běše prěmnogo raznym u vsih govoriteljev medžuslovjanskogo języka, zato běše tęžko govoriti o bųdųčnosti medžuslovjanskogo języka i našej besědy, kogda až administracija kanala govori na raznom medžuslovjanskom.
L5: A tutčas ova běda sę rěšila. Blagodarę aktivnosti komunikacije medžu vsakyh slovjanami język počęl ujedinjati sę i dnes on imaje malovažne razliky.
L6: Język kanala v Diskordu počętkovo běše imal močny vliv russkogo języka, jerbo za to naš język běše russkym, ale s češskohrvatskym alfabetom. Je zašel na kanal jedin člověk, on sę imenoval Vodžom, kako i on, jesm ljubiteljem srbskohrvatskoj muziky, možno jerbo za muzikų jesm načęl izkoristati srbske gramatične struktury i slovesa.
L7: To běše počętkom prvoj jugoslavskoj volnojų vliva. V onoj čas naše "narěčje" dobylo takove slovesa iz jugoslavskyh językov, kako: "raditi" v smyslu "dělati", "voliti" v smyslu "ljubiti" i "iže", jerbo za směškų stal najvęče popularnym slovesem za smysl slovese "koj" abo "ktory", ješče formy glagolov imperfekt i pluskvamperfekt i zaimenniky "ov" i "onoj" kako něčto blizko i něčto daleko, a "toj" kako něčto abstraktno.
L8: Poslě ovogo na kanal je prišel čeh, a ješče nemnožko poslě je zašel na kanal poljak. Sųt počęli vlivati zapadnoslovjanskymi językami na naš kanal, i kanal, kako kotel čarov, prijęl v sobě jih slovesa i struktury, kako: "fungovati" v smyslu "funkcionovati", "že" v smyslu "čto" abo "da" i "byti" stal čęstěje sę koristati s tvoriteljnikom neželi v russkom.
L9: Skroz čas, kogda aktivisti uže sę javili, togda javili sę i nove pytanja. Napriměr: Ako li ne bųdemo koristati "potrěbno", togda čto potrěbno dělati s "morati" i "musěti"? "morati" dobyl, ale tako i ne stal glavnojų metodojų govorenja "potrěbno". Kako skazati "začto" i "zato"? I tako dalje.
L10: Spasenjem je stala druga jugoslavska volna vliva. Blagodarę jej my imajemo "zajedno" v smyslu "razom", "vměstu" abo "vkupě", "začto", "zato", "jerbo", "grad" v smyslu "město", "napriměr" v smyslu "napriklad", "prěvod" v smyslu "prěklad", "za" v smyslu slovese "dlja" i gramatikų drugoj pozicije svratnogo zaimennika "sę".
L11: A bez malogo tutčas v govoru sųt sę javili neologizmy, napriměr: "tutčas" zaměsto "nyně" i "segda", "tutčasno".
L12: Za razuměnje ljudi počęli koristati "stežka" zaměsto "draga" i "pųt".
L13: A tutčas, jerbo za drugų zapadnoslovjanskų volnų ljudi počęli kontrolovati sebę, že by govoriti glagol "byti" iz-prěd perfekta, a ne za perfektom. Takože utvrdilo sę slovo "jedino" v smyslu "toliko" abo "samo".
L14: Interesno, že slovo "raz" počętkovo běše zaměnjano na "pųt", a poslě je zaměnilo sę slovesami "ponovno", "pokušenje", "čas" i "proba".
L15: Situacija s diakritičnymi znakami jest tęžkojų i nemaje rěšenja dodnes, ale jest sklonnost na koristanje nosovyh samoglasok.
L16: Situacija s atematičnymi i tematičnymi glagolami pomalo ustaljaje sę takože, kako i izbor zakončenij za glagolov, imennikov i pridavnikov. Napriměr: koristanje zakončenja "-m" jedino s "byti", "jesti", "dati", "věděti" i "iměti", a v drugyh glagolah "jų" abo "ų", "čitaje" zaměsto "čita", "drěvesa" zaměsto "drěva", "lětnji" zaměsto "lětny".
L17: Medžu medžuslovjanskogovoriteljami sųt javili sę razliky medžu "věděti" i "znati", kde glagol "věděti" imaje vęče dověrja neželi "znati", jerbo "znati" jest svęzyvanym s vozprijętjem, a "věděti" s pravdivym znanjem.
L18: Jerbo za bytje etimologičnogo "li" u vsih slovjanov i "či" u sěvernyh jesmo stali govoriti so vsim zajedno, kde "či" stoji na prvom městu, a "li" za pytalnym slovesem, napriměr: "či jesi čital li ovų knigų?".

NOTE: Local excerpt for source-use/provenance review only; not an approval, license clearance, source certification, or final translation.