33. Hyperkomplexe Grössen und Darstellungstheorie in arith-
metischer Auffassung

Atti Congresso Bologna 2 (1928), S. 71–73.

                              EMMY NOETHER (Göttingen – Germania)


                      HYPERKOMPLEXE GRÖSSEN UND DARSTELLUNGSTHEORIE
                             IN ARITHMETISCHER AUFFASSUNG(1)

   Ich möchte Ihnen zeigen, wie sich die Darstellungstheorie – insbesondere also die Dar-
stellung der Gruppen – auffassen lässt als eine Theorie der Modul- und Idealklassen; und
wie diese letzteren sich wieder einem verallgemeinerten Gruppenbegriff unterordnen,
den Gruppen mit Operatoren.(2)
   Unter der Darstellung einer Gruppe – in einem vorgegebenen Körper P – versteht man
bekanntlich das Folgende: Den Elementen a, b, . . . der Gruppe G werden Matrizen A, B, . . .
mit Koeffizienten aus P zugeordnet, derart dass dem Produkt ab das Produkt AB ent-
spricht; das System der Matrizen wird ein homomorphes Bild der Gruppe. Mit dieser Dar-
stellung ist zugleich eine Darstellung des «Gruppenrings» gegeben, der aus allen «Grup-
penzahlen», d. h. allen linearen Verbindungen aα + bβ + · · · + cγ besteht, wo a, b, . . . , c alle
Kombinationen von je endlich vielen Gruppenelementen, α, β, . . . , γ entsprechend von je
endlich vielen Elementen aus P durchlaufen (wobei die a, b, . . . , c als linear unabhängig be-
trachtet werden und die Multiplikation durch Gruppenmultiplikation und Rechengesetze
definiert ist). Die Darstellung des Gruppenrings wird zugleich homomorph inbezug auf
Addition; die Darstellung der Gruppen ordnet sich so dem allgemeinen Problem der Dar-
stellung der Ringe unter, wobei Homomorphie inbezug auf Addition und Multiplikation
verlangt wird.
  Zwei Probleme sind hier wesentlich: das erste ist das der Reduktion einer gegebenen
Darstellung, und die Frage nach der Eindeutigkeit der dabei auftretenden irreduziblen
Bestandteile; das zweite besteht in der Frage nach der Gesamtheit der mögliche Darstel-
lungen – etwa nur der irreduzibeln – eines gegebenen Ringes in einem gegebenen, nicht
notwendig kommutativen Körper.
  Das erste Problem ist das weitaus einfachere, was sich schon darin zeigt, dass über den
darzustellenden Ring und über den – im allgemeinen nichtkommutativen – Darstellungs-
körper keinerlei spezielle Voraussetzungen nötig sind; die Tatsache, dass es sich bei der
Darstellung um Matrizen eines festen Grades handelt, ergibt alle nötigen Endlichkeits-
voraussetzungen. Das Problem lässt sich vollständig behandeln vermöge der Theorie der
Gruppen mit Operatoren, auf die ich daher kurz eingehen will:
  Eine Gruppe B heisst eine Gruppe mit Operatorenbereich, wenn zugleich ein System
von Symbolen Θ, H, . . . – die Operatoren – gegeben ist, derart dass die Verknüpfung
Θ(a), H(a), . . . für jedes a aus B eindeutig definiert ist und ein Element aus B ergibt, und
dass das distributive Gesetz erfüllt ist: Θ(ab) = Θ(a)Θ(b). Zwei Gruppen mit gleichem
Operatorenbereich heissen operatorisomorph, wenn sie isomorph im üblichen Sinn sind,
   (1)
       Eine ausführliche Darstellung wird in der Math. Zeitschr. erscheinen, wo in einer Fortsetzung auch auf
nichtkommutative Galoissche Theorie eingegangen werden wird. Vgl. auch für «Zerfällungskörper»: R. Brauer
u. E. Noether, Ber. Berl. Ak. 1927 und für allgemeine Struktursätze den Vortrag von G. Köthe in diesen Atti.
   (2)
       Die Gruppen mit Operatoren gehen auf W. Krull (Math. Zeitschr. 23) und O. Schmidt (Math. Zeitschr. 29)
zurück. Auch die hier gebrachte Behandlung des Problems der Reduktion einer gegebenen Darstellung rührt
– in der Beschränkung auf kommutative Darstellungskörper – von W. Krull her (Theorie und Anwendung der
verallgemeinerten Abelschen Gruppen, Heidelberger Ber. 1926).


                                                     1
und wenn ausserdem aus dem Entsprechen von a und ā auch dasjenige von Θ(a) und
Θ(ā), H(a) und H(ā), . . . folgt. Werden dann als Untergruppen nur solche zugelassen, die
selbst den Operatorenbereich gestatten (so dass eine Gruppe also einfach heisst, wenn sie
keinen zulässigen echten Normalteiler ausser der Einheit besitzt), so bleibt der Jordan-
Höldersche Satz von der Kompositionsreihe bestehen in der Fassung: Besitzt eine Gruppe
mit Operatorenbereich überhaupt eine Kompositionsreihe, so ist das System der Faktor-
gruppen im Sinn der Operatorisomorphie bis auf die Anordnung eindeutig bestimmt.
Und unter derselben Voraussetzung gilt der Satz von der im Sinn der Operatorisomorphie
eindeutigen Zerlegung in direkt unzerlegbare Faktoren.
   Der Zusammenhang mit dem Darstellungsproblem ist dadurch gegeben, dass zu den
Gruppen mit Operatoren insbesondere Ideale und Moduln gehören, diese aufgefasst als
Abelsche Gruppen gegenüber der Addition, während die Operatoren durch die Multipli-
kation mit den Ringelementen gegeben sind. Jede Darstellung aber wird durch einen Dar-
stellungsmodul erzeugt, d. h. durch einen Modul inbezug auf Ring und Darstellungskör-
per. Genauer erzeugt jede Modulklasse, d. h. Klasse von unter sich operatorisomorphen
Darstellungsmoduln, dieselbe Darstellung. Damit aber wird die Frage nach der Eindeu-
tigkeit der Reduktion einer Darstellung durch den Kompositionsreihensatz und den Satz
über das direkte Produkt beantwortet. Die Kompositionsreihe ergibt, angewandt auf den
Darstellungsmodul, für jede Matrix eine Reduktion der Form:
                                                  
                                      B1    0   0
                                         B2 0  ,
                                      Aik · · · Br

wobei die den Faktorgruppen entsprechenden Diagonalmatrizen eine «irreduzible» Dar-
stellung erzeugen, d. h. nicht mehr selbst eine solche Reduktion zulassen.
   Da aber die Klassen dieser Faktorgruppen eindeutig bestimmt sind, gilt das gleiche von
den Diagonaldarstellungen (eindeutig im Sinn der Aequivalenz von Darstellungen). Ana-
log ergibt der Satz vom direkten Produkt die Eindeutigkeit des «Zerfallens» in «unzerfäll-
bare» Bestandteile:                                
                                    C1
                                       C2          
                                                   ,
                                            ···    
                                                 Cs
wobei dann jedes Ci sich noch nach dem Kompositionsreihensatz eindeutig reduzieren
lässt.
   Das zweite Problem möchte ich skizzieren im Fall der Darstellung von hyperkomplexen
Systemen, allgemeiner von Ringen, die dem «Doppelkettensatz» genügen. Das Resultat ist,
dass jede irreduzible (einfache) Modulklasse Idealklasse ist, dass also die Kompositions-
reihen aus (einseitigen) Idealen durch ihre Faktorgruppen schon alle irreduzibeln Dar-
stellungen liefern. Und zwar genügen genauer die Kompositionsreihen im Restklassenring
nach dem Radikal, welch letzterer ein «vollständig reduzibler» Ring wird. Das Problem ist
damit zurückgeführt auf die Strukturuntersuchung der vollständig reduzibeln Ringe; und
damit erweist es sich als dem Problem entsprechend, die Darstellungen in den Automor-
phismenkörpern als Ausgangspunkt zu nehmen. Darunter ist das Folgende zu verstehen:
Alle einfachen (Rechts) Ideale einer zweiseitig einfachen Komponente eines solchen Rin-
ges gehören derselben Klasse an, besitzen also denselben Automorphismenring, der we-
gen der Einfachheit der Ideale zum Körper wird, zugleich Automorphismenring der einfa-
chen Linksideale ist. Der einfache Ring selbst wird dem System aller Matrizen im Automor-
phismenkörper isomorph; und aus dieser Darstellung entspringen alle Darstellungen in-
bezug auf einen Unterkörper, also insbesondere inbezug auf den Koeffizientenbereich des
hyperkomplexen Systems, indem man die Elemente des Automorphismenkörpers selbst

                                            2
durch zugeordnete Matrizen ersetzt. So wird hier der im Fall der hyperkomplexen Sys-
teme bekannte Wedderburnsche Struktursatz durch den der allgemeinen Gruppentheo-
rie entstammenden Begriff des Automorphismenkörpers neu gedeutet, und zugleich als
Quelle der Darstellungstheorie der hyperkomplexen Systeme erkannt. Es entstehen die
neuen Fragen der Galoisschen Theorie nichtkommutativer Körper, die eng mit der Frage
der «Zerfällungskörper» zusammenhängen. Zugleich ergibt sich ein Ausblick auf Struktur-
sätze allgemeiner, nicht vollständig reduzibler Ringe vermöge der Automorphismenringe
der unzerlegbaren Ideale. Die Gruppentheorie erweist sich, in ihrer Ausdehnung auf all-
gemeinste Gruppen mit Operatoren, auch hier wieder als ordnendes Prinzip.




                                          3
