33. 算术观点下的超复量与表示论

Atti Congresso Bologna 2 (1928), S. 71–73.

                        EMMY NOETHER (Göttingen – Germania)


                                    超复量与表示论
                                   （算术观点下）(1)

  我想说明，怎样把表示论——尤其是群表示论——理解为模的算子同构类与理想的算子同构
类的理论，以及怎样把后两者纳入一个推广的群概念，即带算子的群。(2)
    所谓一个群的表示——在预先给定的除环 P 中——众所周知，是指如下情形：对元素 a, b, . . .
（它们属于群 G）分别配以矩阵 A, B, . . .，矩阵的系数取自 P ，使乘积 ab 对应于乘积 AB；于是这
 个矩阵系统成为该群的一个同态像。与此同时，也给出了“群环”的一个表示；群环由所有“群
  （即群环元素）组成，也就是所有线性组合 aα + bβ + · · · + cγ，其中 a, b, . . . , c 每次取有限多
 数”
 个群元素，而 α, β, . . . , γ 相应地取 P 中有限多个元素；这里把 a, b, . . . , c 视为线性无关，乘法由
 群乘法和运算法则定义。群环的表示同时关于加法同态；因此，群的表示被纳入环的表示这一一
 般问题之下，在其中要求同时关于加法和乘法同态。
  这里有两个本质问题。第一个是给定表示的约化问题，以及在约化中出现的不可约组成部分
是否唯一的问题；第二个则是询问一个给定环在一个给定的、不必交换的除环中的全部可能表示，
例如只考虑其中的不可约表示。
  第一个问题远为简单；这一点已经表现在，对于待表示的环以及通常非交换的表示除环，都
不需要任何特殊假设。表示由固定阶数的矩阵给出这一事实，已经提供了一切必要的有限性假设。
借助带算子的群的理论，这个问题可以完全处理；因此我先简短说明这一理论。
     称群 B 为一个带算子系的群，如果同时给定一个符号系统 Θ, H, . . .——即算子系——并且表
 达式 Θ(a), H(a), . . . 对每个 a（取自 B）都唯一确定，且给出 B 中的一个元素，而且满足分配律
 Θ(ab) = Θ(a)Θ(b)。两个带有同一算子系的群称为算子同构，如果它们在通常意义下同构，并且
 由 a 与 ā 的对应还推出 Θ(a) 与 Θ(ā)、H(a) 与 H(ā), . . . 的对应。若只把自身也容许该算子系的
 子群算作可容许子群（因而所谓单群，是指除单位元外没有可容许的真正规子群）                       ，那么关于合成
 列的若尔当–赫尔德定理仍以如下形式成立：如果一个带算子系的群确有合成列，那么其因子群
（合成因子）的系统在算子同构意义下唯一确定，至多差一个排列。在同一假设下，分解为直接不
 可分解因子的定理也成立，并且这种分解在算子同构意义下唯一。
  它同表示问题的联系在于，理想和模尤其属于带算子的群：它们相对于加法被看作阿贝尔群，
而算子由同环元素相乘给出。每一个表示都由一个表示模产生，也就是由一个关于该环和表示除
环的模产生。更准确地说，每一个模类，即彼此算子同构的表示模所成的类，产生同一个表示。这
样，表示约化的唯一性问题便由合成列定理和直积定理回答。把合成列应用于表示模，就对每个
矩阵给出如下形式的约化：                  
                   B1   0   0
                     B2 0  ,
                  Aik · · · Br
其中对应于因子群的对角矩阵产生一个“不可约”表示，也就是说，它本身不再容许这样的约化。
        既然这些因子群的类唯一确定，对角表示也同样唯一，这里的唯一性是在表示等价的意义下。
  (1)
      详细论述将发表于 Math. Zeitschr.；在那里的一篇续文还将讨论非交换伽罗瓦理论。关于“分裂域”，亦参见 R.
Brauer 与 E. Noether, Ber. Berl. Ak. 1927；关于一般结构定理，参见 G. Köthe 在本卷 Atti 中的报告。
  (2)
      带算子的群可追溯到 W. Krull (Math. Zeitschr. 23) 和 O. Schmidt (Math. Zeitschr. 29)。本文对给定表示之约
化问题的处理，在表示除环为交换的限制下，也来自 W. Krull, Theorie und Anwendung der verallgemeinerten
Abelschen Gruppen, Heidelberger Ber. 1926。




                                           1
类似地，直积定理给出“分解”为“不可分解”组成部分的唯一性：
                             
                 C1
                   C2        
                             ,
                      ···    
                           Cs

其中每个 Ci 随后还可以按合成列定理唯一地继续约化。
  我想在超复系统的表示情形下，更一般地在满足“双链条件”的环的情形下，勾画第二个问
题。其结果是，每一个不可约（单）模的算子同构类都是某个理想的算子同构类；因而，由单侧理
想组成的合成列已经通过其合成因子给出全部不可约表示。更准确地说，只须考察模去根基（在
此即 Jacobson 根）所得商环中的合成列，而该商环成为一个“完全可约”环（现代称半单环）。
问题由此化归为完全可约环的结构研究；因而，把自同态除环中的表示作为出发点就显得与问题
相适应。这里所说的是如下事实：这样一个环的一个双侧单分量中的所有单右理想都属于同一个
类，因此有同一个自同态环；由于这些理想是单的，这个自同态环成为除环，同时也是单左理想
的自同态环。这个单环本身同自同态除环上的全体矩阵系统同构；而从这一表示出发，便产生关
于一个子除环的一切表示，特别是关于该超复系统的系数域的一切表示，只要把自同态除环的元
素本身替换为相应的矩阵。于是，在超复系统情形下已知的 Wedderburn 结构定理，在这里通过
来自一般群论的自同态除环概念得到新的解释，并且同时被识别为超复系统表示论的来源。由此
产生非交换除环的伽罗瓦理论中的新问题，它们同“分裂域”问题紧密相连。同时，通过不可分
解理想的自同态环，也展望到一般的、并非完全可约的环的结构定理。群论，在它扩展到最一般
的带算子的群之后，在这里也再次显现为一种整理原则。




                       2
